Добрый вечер. Тема сегодняшнего стрима:
США в 1980.
И это конец нашей серии стримов про
Америку, про историю Америки, которая
началась в XV веке. Америка началась в
XV веке, а не серия стримов. Серия
стримов началась 9, что ли, лет назад.
Но
вот наконец-то мы подошли к её окончанию
для объяснения феномена американских
восьмидесятых, потому что они важные.
Это разворот сразу в нескольких
областях. Америка семидесятых переживала
кризис. Ну вот, например, есть так
называемый индекс ничтожности, мизери
индекс, как плохо люди живут. То есть
комбинация
этой самой там безработицы и инфляции.
Инфляция двузначная. высочайшая в
семидесятые в Америке. Безработица тоже
для Америки достаточно высокая.
И как мы ви, как видите на этом графике
по индексу ничтожности в Америке вот
семидесятые были самые высокие и как
только как раз восьмидесятые это всё
начнёт снижаться. Начали с плохого, я
так понимаю. Ну как бы
для разворота. Почему пришёл такой
человек, как Рейган и его администрация?
И откуда взялись популярность
восьмидесятые неоконсерваторов? Откуда
взялась такая популярность религиозных
правых восьмидесятые? Всё-таки в, ну,
они все вышли из семидесятых и
сформировались и заложились они все в
семидесятых, потому что в семидесятый,
например, колоссальный энергетический
кризис. И кризис семьдесят третьего, и
кризис семьдесят девятого, когда цены на
нефть взлетают просто катастрофически.
Это график в современных ценах. Ну, то
есть доллар, современный доллар. Не
тогда, в тогдашних ценах нефть с 3
долларов за баррель взлетела до 30
долларов за баррель.
И поэтому, ну, очевидно, что
это было очень тяжело. Это было очень
тяжело и потому что, получается, страны
ОПК, там какие-то эмираты могут
диктовать Америке, как ей жить там. И
это спровоцировало
огромный протест. Вот про это как раз
было подробно, поэтому я не буду так
сильно останавливаться. В семидесятые,
например, перестала расти и
производительность труда в Америке.
Вот как раз тут хорошо видно, что
семидесятые, видишь, росли, росли, росли
до этого производительность труда росла
отлично. Семидесятый бац начинает
стагнировать.
Причин очень, ну и, наверное, всё-таки
главное - это изменение структуры
экономики, да, и поэтому вообще в
семидесятые, да, будет проблема с
продуктивностью. Дальше она начнёт расти
из-за того, что появятся всякие
IT-секторы и вот это всё. И там
структура экономики всё-таки дальше
изменится. А это вот кризис, да, то есть
классические рабочие места, там Ford,
ChryЙлер, General Motors, они все
находятся в ужасном
угнетении. Рабочие теряют
свои рабочие места в семидесятые. Из-за
энергетического кризиса невыгодно
покупать американские машины, вот эти
драндулеты, которые жрут в три горло
бензин. А надо покупать каких-нибудь
японцев. Toyota бюджетная стоила 2.000
долларов. Хорошая Toyota, произведённая,
собранная в Японии. И многие, да, как бы
ты не гордился родным автопромом,
приходилось приходилось идти и покупать
японскую машину.
А что делать? В итоге к восьмидесятому
году в США четверть машин иностранные. В
монстре машиностроения четверть машин
иностранные.
И из иностранных машин 80% японские. Ну,
остальные в основном немецкие. То же
самое касается производства стали,
например, потому что немецкая сталь из
ФРГ, имеется в виду западногерманская,
вытесняет даже американскую сталь много
где. Например, когда после семьдесят
третьего года надо будет сильно
увеличить производство танков в США.
вдруг окажется, что для производства
всех этих танков в самих США просто не
хватает стали и приходится закупать
сталь из ФРГ. Казалось бы, абсурд. Вы
помните времена там Франклина Делано
Рузвельта, там Америка,
Арсенал-демократия.
Что это за арсенал демократии без
сталетейки?
Какой же это арсенал тогда?
Да, наверное, это важно сказать про
безопасность, что, конечно же, регуляция
экономики в семидесятые, об этом тоже
это было на стримах, если интересно,
послушайте, и в шестидесятые, в
семидесятые стало много регулирований.
Свинец в бензин не клади, выхлопными
газами не дыши,
отходы, значит, в реку не сбрасывай.
Короче, изнежались, понимаешь? машину
производишь, обязательно там ремень
безопасности сделай. В общем, заставляют
делать кучу вещей, которые не приносят
деньги напрямую.
И поэтому, если почитать прессу конца
семидесятых, там вот, особенно когда в
семьдесят девятом бабахнул страшный
кризис, американцы говорят: "Вы знаете,
у нас старое государство, у нас ээ ну
это, может быть, кому-то странно
слышать, потому что люди привыкли видеть
Америку как новое государство. В Европе
государством 1.000 лет, хотя бы
столетия, а США, в общем-то, на тот
момент 200 лет, не так уж и много.
Но если мы посмотрим, что такое
современные государства и когда они
возникли, современные конституции,
современное устройство там сената,
парламента, голосования, выборы
президента и так далее, то по этим
меркам действительно Америка одна из
самых старых стран современного мира.
Ну это это правда. И в Америке много
таких разговоров в конце семидесятых,
что, вы знаете, мы устарели там на
страну родную рассчитывать, да, как-то
не получается.
После Утергейта, после скандала, когда
оказывается, что всех прослушивают,
никто там честные выборы не ведёт,
значит, заставляют молчать, давят на
судей, чтоб не расследовали и так далее.
После тергейта и отставки Никсона и его
последующего помилования, то есть ему
даже не было ничего за то, что
получается на чём его словили. Люди
очень сильно разочаровались и в
государстве, и в возможности государства
что-то делать, понимаешь? Они смотрят,
что там делает президент, да? Президент
сидит, там новый избранный картер. Он
выходит, значит, поговорить с
американцами, и вот у них нет там
энергии, нет топлива. И сидит картер в
светерочке, показывает, что надо,
короче, тепло одеваться зимой, надо
ставить всякие генераторы, надо ставить,
может быть, вот на белом доме ставят
панельки солнечные там и всякое такое.
То есть давайте консервировать энергию.
Слышишь? привыкли жить на широкую ногу,
привыкли ездить на кораблях, привыкли
жить нормально, на полную, а тут выходит
светерочек нате, поэкономьте ещё.
Слышишь? Конечно, конечно. Люди в ужасе.
Люди в ужасе, когда они включают
новости, а там семьдесят девятый год,
там показывают Иран, в котором молодёжь,
которая протестует против шаха,
которого, кстати говоря, американцы ещё
в пятидесятые посадили с помощью ЦРУ. Но
они скандируют смерть Death to America.
Они скандируют смерть Америки. Как это
смерть Америки? Для американцев на тот
момент это шок.
Как это смерть Америки? В мире все
мечтают жить как американцы. В мире все
Америки завидуют.
Америка, сияющий град на холме, самая
прекрасная страна в мире. Почему
коммунисты не с нами? Так их
репрессируют. Им просто не дают. Во всех
этих там Советских Союзах, Чехословакиях
там просто людей принуждают: "Не люби
Америку". А тут нормальное движение.
Люди, причём видно, что молодые ж
какие-то там всё. И они скандируют
смерть Америки.
Да как так-то?
Тегеране захватывают американская
посольство
с американцами. Логично, да? И куча
американцев, десятки американцев
удерживаются в плену целый год по
новостям. Там ABC, это ж все кабельные
смотрят, все ж уже на новости подсели с
конца семидесятых. Просто показывают,
да, вот заголовки выходят. America
health hostage. Америка в заложниках.
Америка в заложниках. Понимаешь, то, что
граждане Америки в заложниках- это
значит Америка в заложниках.
И кем? Как? Религиозные там какие-то
пацаны. Как это? Давайте операцию. В
восьмидесятом году проводят операцию по
спасению. Там секретно, там вертолёты
завезём в пустыню, там чу-чух. Special
Force, Special Tactics. Самолёт,
вертолёты нахватали песка где-то там в
пустыне. столкнулись друг с другом,
угробили морпехов, несколько человек
угробили какой-то спасательный отряд,
все заглохли там в пустыне, там и
остались. Короче, надо вытаски, надо
теперь вытаскивать тех, кто собирались
вытаскивать, короче, ну, позорище.
То есть мы не спасти не можем, ни
special у нас не работает, ни, ну, типа
ужас. Приходится договариваться,
приходится вести переговоры. Ну давайте,
давайте там это самое. И да, в итоге
придётся разморозить полностью счета там
всех иранских, иранские счета частные,
которые будут арестованы. Шаха правда
так и не выдадут. Шах а какой с Америки
спрос? Шах бежал в Мексику. Он в Америку
въехал чисто полечиться. У него рак уже
там на поздней терминальной стадии. И
поэтому Картер ему разрешил, говорит:
"Ну ладно, заедем, полечись хотя бы". И
поэтому они ещё и скандируют смерть
Картеру и смерть Америки. И в конце
семьдесят девятого ещё и Советский Союз
второгается в Афганистан,
вводит войска для поддержки
просоветского режима.
А как же разрядка? Мы же говорили там
вооружение, договор об ограничении
вооружений, там всё такое. Ээ Картер был
сторонником разрядки. Он считал, что
надо разряжаться, надо не это самое, а
ему говорят: "А вот видишь, видишь,
попускал, попускал очень долго, и теперь
тебя попускают". Так тебе и надо. Картер
говорит: "Ну, слушай,
если вы, советские не выведете войска,
мы
не приедем в Москву на олимпиаду".
Достаточно серьёзная, конечно, угроза,
но
и в итоге он-то её выполнил, да? Они не
вывели.
И в итоге Олимпиада в Москве в
восьмидесятом году проходит без
США и многих союзников, но США даже
своих союзников не может заставить
бойкотировать. Хорошо, Течер, согласна.
Маргарет Течер новая пришла.
Премьер-министр Великобритании говорит:
"Да, я согласна. Мы бойкотируем в
Советском Союзе олимпиаду. А олимпийский
комитет английский говорит: "А мы не
бойкотируем, мы олимпий, мы поедем,
хорошо, будем без британского флага,
будем под нейтральным олимпийским этим
самым". И едут французы, англичане,
итальянцы, все всё равно едут выступать.
Ну типа, ну а что, мы в спортик там
футбол погоняем, ещё что-нибудь сделаем.
То есть они даже норма, да, американцы
не поехали никак не своим они смогли
запретить. Поэтому это был по сути
олимпиада между Советским Союзом и ГДР.
То есть они взяли почти все медали на
этом самом
на Олимпиаде, что, конечно, очень
интересно. Печаль. Потом, кстати говоря,
в ответ же будет обратное. В восемьдесят
четвёртом году Советский Союз ээ
заблокирует поездку в в Лос-Анджелесе.
Ну, то есть какая-то политика, знаешь, и
политика невнятная, и дома чёрти что, и
мы ходим такие вёрдженные американцы, не
можем ничего сделать.
И я почему об этом рассказываю? Потому
что без этого сложно понять феномен
восьмидесятых американских, когда всё за
год всё изменится. Пык. Потому что,
когда приходит Рейган, он говорит
сладенькие слова
и речи, и посыл, который на самом деле
очень сладенький, и всем очень хочется
его слышать. Его предвыборный лозунг:
"Let's make America great again."
Давайте сделаем Америку снова великой.
Вот это хватит возиться с ржавым поясом,
с безработицей, с инфляцией, которая всё
сжирает. Хватит. Америка когда-то была
сияющим градом на холме. Америка надежда
всего мира на светлое будущее. Конечно,
Рейган - это,
ну, значительный поворот. Ещё очень
важно, что это был представитель
консерваторов, который не ныл. То есть
обычно консерваторы говорят: "Вот там
духовность нужна, да? Что вы
показываете?
Голенькие женщины на TV. Фу".
Вот Рейгана особо не ныл никогда. Рейган
много шутил, много смеялся, и сам над
собой подшучивал, и
вёл себя нормально, и анекдоты
рассказывал, и располагал к себе даже
своих противников. И то есть это очень
важно, что это будет такой вот
оптимистический посыл, который на самом
деле многие хотели услышать, и он на
этом очень сильно сыграл. Но, конечно,
вопрос не только в оптимизме одного
человека, который пришёл, сказал:
"Пошли!" И все сказали: "Обойдём".
Ещё очень мы к Рейгану, его оптимизму
ещё вернёмся. Это одна из центральных
тем восьмидесятых,
потому что оказалось, что американское
общество откликается на этот посыл
гораздо лучше, чем на посыл картера.
Давайте скромничать, экономить. Новая
эпоха, в которой надо всё остериity, да,
в которой надо вс бережливость, значит,
пропагандировать и всё такое. Реган
будет противоположные вещи
рекомендовать.
Дело в том, что чтобы понять, почему и
какие силы вместе с ним пришли к власти,
надо объяснить, что в Америке в
семидесятые сильно поменялась выборная
система. То есть послетергейта все были
злые, что, оказывается, политики
замышляют всё время что-то. И упало
очень сильно доверие обеим партиям,
упало доверие всем. И прош прошли
реформы. И, например, появилась такая
вещь, как political action committe.
Пак,
э, паки - это когда и жехрувимы - это
когда люди вместе собираются, и вы
можете спонсировать чью-то компанию на
ваши деньги. То есть, например, сейчас
объясню, как это работает. Ээ деньги,
которые можно тратить на компанию,
сильно ограничили. То есть нельзя взять
всей партией и вломить там 20 млн, чтобы
этого человека избрали. Зато можно
собирать приверженность всяких вот таких
групп влияния.
Например, группа влияния.
Давайте что-нибудь простое придумаем.
Хорошо. Мы любим церковь. Мы любим
церковь. А политики в последнее время о
церкви почти не говорят. А наш маленький
приход евангелистов.
Мы бы хотели поддержать какого-то
политика, который будет говорить, что
там церковь - это хорошо, хорошо к нам
относиться и всё такое. Школы воскресные
открывать. И вы говорите: "Кто поддержит
вот такую вот повестку? Мы ему на
компанию дадим миллион долларов. Мы вот
тут все собрались, всем нашим приходом,
там всё такое. И появляется куча
политиков в американской политике,
которые на самом деле не такие уж, что
формально они, конечно, идут там от
демократов или республиканцев, но им
теперь не надо разделять всю платформу
своей партии. Они теперь очень сильно
самостоятельные. Это люди, которые могут
просто опираться на группы интересов.
Это взятка узаконенная. Э-э, ну нет,
почему?
Может быть, у, может быть, люди путают с
лоббизмом. Лаббизм - это когда ты
приходишь уже к политику, который
работает в Сенате или в там просто в
общем в конгрессе там где-нибудь ещё. И
ты говоришь: "Пропихни вот такой закон,
который там меня от налогов избавит, я
тебе дам 10 млн долларов".
Вот это лоббизм, когда ты уже к
действующему политику. А ПАК - это до
выборов. Он ещё не политик. Ты помогаешь
ему стать политиком, потому что он
поддержит твои интересы, понимаешь?
И деньги ты даёшь не столько ему,
сколько, точнее, вообще не ему, а на его
политическую компанию.
Ты не приходишь и говоришь вот этому
человеку: "На тебе деньги". Нет, на тебе
деньги на то, чтобы ты заказал рекламу
по радио, чтоб печать была, чтоблю людей
как-то информировать. об этой выборной
платформе там и так далее. Мне кажется,
разница достаточно лёгкая. Тут не надо
сильно объяснять. Лобизм - это когда уже
действующие политики паки помогают
избираться тем, кто хочет только стать
политиками. И паки будут очень сильно
влиять на все выборы дальше в Америке
на, по крайней мере, в обозримое
будущее. Мы же не знаем, как как там
дальше.
Вотрес Сайтис спрашивает: "А разве это
не повысило влияние богатых людей,
которые полностью могут спонсировать
своих политиков?"
Да, есть такой аспект, конечно.
Например, очень характерная черта
восьмидеся. Ну, вообще, вот после этой
реформы в середине семидесятых
последовательно лет 15 следующих большой
бизнес и корпорации создают свои
комитеты политического действия примерно
в два раза быстрее и больше, чем создают
движения рабочих, профсоюзы в первую
очередь и так далее. И поэтому,
в принципе,
все увеличили своё политическое
присутствие, но корпорации увеличили
чуть больше. просто потому, что у них,
очевидно возможностей больше.
И, наверное, наверное, поэтому нужно
поговорить всё-таки про подъём э
христианских правых в США.
Христианские правы,
которые в основном
вообще, ладно, это не то, чтобы
суперновость.
США, в принципе, гораздо более
религиозная страна, чем, например,
Европа.
и вообще из всех развитых стран,
наверное, самая религиозное.
По опросам в восьмидесятом году 80%
людей верят в Бога.
И, ну, это ладно, это не удивительно. А
вот что, наверное, многим будет
удивительно. 40% населения США каждое
воскресенье ходят в церковь.
Да, в основном это так называемый Bйл
belt, библейский пояс, где всегда были
люди очень очень религиозные. Так было
всегда.
Но мы же обсуждали на стриме и по
пятидесятым, и по шестидесятым, что
население юга после Второй мировой войны
постоянно растёт. Люди постоянно едут на
юг севера, потому что там солнечно, там
хорошо. Потихоньку он превращается в
Санбелт, в солнечный пояс.
Финикс,
Таксон,
Сан Диего. Люди едут на юг, потому что
там солнце, там хорошо,
там не надо париться в городах, потому
что можно жить в пригородах.
Самое главное, что появляются
кондиционеры.
И всё-таки жить с кондиционером - это
с кондиционером можно и в Техасе жить,
понимаешь, и в Аризоне.
без кондиционера там жить достаточно
печально. Вот и, ну, автотранспорт
появляется, собственно, чтобы переезжать
и всё такое.
А поэтому население юга растёт просто,
то есть на севере вот эти ржавые пояса,
заброшенные детройты и ловить нечего
вообще депрессия, унылость, гроб-гроб. А
на юге, наоборот, люди приезжают
молодые, а на юге, во-первых, они едут
не в города, а в пригороды. А в сельской
местности, в принципе, религии легче.
Нет отвлекающих вот этих вот там клубов,
ещё чего-то. Какой у вас социальный
ивент? вместе. Вы идёте в воскресенье
утром в церковь, а там появляются все
связи, а тут вот с, значит, Наташенко
или как её там, Слис, вот познакомься,
пожалуйста, а вот вы познакомились и у
вас семья. А вот там ты видишь всех
своих знакомых, ещё кого-то. То есть это
социальные связи, это
это религия играет там гораздо большую
роль, чем вот в больших городах, откуда
Бог и вообще живут и таблетки жрут по
ночам и танцуют дископати.
В сельской местности немножко не так.
Ээ, там чуть более всё, в принципе,
консервативно и
плюс это старая, всё-таки действительно
область с большим влиянием разных
сообществ религиозных. В США очень
популярны, знаете, кто? Евангелисты.
Евангелисты - это вот эти вот всякие
пятидесятники, менониты. Это
протестантские такие деноминации,
которые верят в то, что христианство
должно быть сознательным.
То есть, э, как это называется?
правильно сказать,
born again, то есть рождённый заново,
рождённый свыше, наверное, так это
правильно перевести, когда человек в
сознательном возрасте крестится и
становится христианином. Очень часто он
в молодости бедокурил,
а потом тоже в молодости, ну, там,
например, под 30 ему стукнул, он понял,
что надо одуматься, и уверовал. И это
вот типа настоящая вера. Это не то же
самое, что быть с детства воспитанным. И
я хожу в церковь, потому что родители
ходили. Это не то же самое. И вот
влияние евангелистов на политику США,
оно у них у них не было, знаешь,
какого-то инфраструктуры для этого. Ну
не как-то они в XX веке подрастеряли
своё влияние на эту политику. Последнее,
что мы можем вспомнить, это на сухой
закон. Они повлияли когда-то. И то потом
его отменили, потом откатили. Всё. А на
тот момент, там последние лет 30, они на
политику вообще не влияли. Мы привыкли
думать, что американская политика или
активизм политический - это вот эта
левая молодёжь, которая выходит,
протестует против войны, против расизма,
против сегрегации. А у христианских
как-то не было. Ну как-то, ну отстали
они в этом смысле. А в семидесятые они
очень сильно догоняют по своему, они
начинают включаться в политическую
борьбу. В основном это всё-таки реакция.
В основном, как правило, их включает в
политическую борьбу не просто так, а
всё-таки как реакция на то, что
произошло. Например,
женщины. Теперь женщины идут на работы.
Идеал женщины - это профессионал,
которая где-то работает на работе.
Слушай, женщина хранительница очага.
Женщина должна жить и воспитывать детей
и следить за домом и всё такое.
Это то есть вот,
то есть многие женщины, даже
христианские, которые пойдут в политику,
типа Филип Шлафля, о который мы
говорили, они вот как раз из этих, они
из христианских организаций, они
считают, что,
а, ну, женщины в первую очередь это
дети, семья и всё такое. И они,
например, активно против equals
amendment, то есть поправки в
конституцию, которая бы говорила, что у
человека равные права независимо от его
пола. Вот независимо от его расы приняли
поправку,
а независимо от его пола в семидесятых
не приняли, задавили. И это, наверное,
была первая такая большая политическая
победа. Они смогли распропагандировать
достаточно ту идею, что нет, как как это
как это равное отношение независимо от
пола. Мы разные. Мужчина для одного,
женщина для другого. И вообще
посмотрите, какой кошмар. Женщин в армию
записывают. Что дальше? Они говорили. А
дальше что? А дальше женщин пошлют на
фронт. Вы хотите, чтобы вашу дочь
призвали на войну?
Мы против этого. Мы против этого. Ну, а
равные права как раз и подразумевают,
что если, например, как во Вьетнам по
этому
по лотерее говорили, кто родился в
такую-то дату, сейчас едет во Вьетнам
воевать, как они говорили, после
принятия поправки о равных правах они
будут называть и мужчин, и женщин.
Назвали твою доченьку, собрала вещи и
поехала в Индокитай
этих самых вьетнамцев ээ воевать.
Хочешь ты такое? Нет, в основном не
хочешь. и они успешно зарубили эту
поправку. Но было намного, наверное,
наверное, всё-таки самым большим, самым
большим пунктом политическим и самым
эффективным - это, конечно, протесты
против абортов. Ээ семьдесят третий год.
Россис Вейд, Ро против Вейда. Значит,
антибортская,
антибортническое
вот это движение о том, что жизнь
священна.
Sanity of life, да.
святость жизни любой. То есть они там
часто и против того, что если женщину
изнасиловали, это ужасно насильника
казнить, но ребёнка надо оставить,
потому что жизнь это не нами придумана,
а Господом дана. Она не насильником
дана, она Господом дана. Поэтому, э, а
мы в своим своей церковью, своим
приходом мы поможем воспитать, потому
что, ну, мы тут все живём и всё такое.
То есть мы её саму там не оставим и всё
такое. А то есть, но это, наверное, то,
что активировало сильнее всего. И самые
мощные организации,
самые вдохновлённые, они были, наверное,
восьмидесятые против абортов. То есть
вот эти вот operation rescue, операция
спасения, army of God, армия Господа,
это люди, которые сначала протестовали,
потом стали радикализироваться, стали
взрывать клиники, в которых делали
аборты, стали атаковать, похищать
врачей. В девяностые они перейдут к
взрывам и убийствам врачей, медсестёр,
которые работают. То есть, ну, это прямо
полнейший активизм серьёзный с
терроризмом, с домашним, со всем, как
полагается. Ну, то есть это люди
действительно верующие, как бы их лозунг
какой? Если ты считаешь, что аборты -
это убийство, то относись к тем, кто их
делает, как к убийцам.
А то, как это средбело дня работает
клиника, там убивают людей в
промышленных масштабах, а все сидят
такие: "Ну, это права человека. Как это
права человека убивать кого-то?
Достаточно популярная фраза
проповедников в то время
о том, что аборты убили больше детей,
чем фараоны в Египте, чем Ирод в Иудее,
чем нацисты во время войны.
И из таких важных факторов семидесятые,
которые ещё больше подливали активизма -
это реформы в области образования.
Потому что, вы помните, отменили молитву
обязательную в школах,
отменили, ну, ещё в шестидесятые
отменили, короче, всякие, ну, вообще,
вообще религии стало меньше в
образовании, в школах, особенно в
шестидесятые начинают массово
преподавать эволюцию,
а это уже не нейтральноя. Эволюция прямо
отрицает Бога и сотворение мира. И это
тоже ужасно.
Например, важным политическим событием
было, когда лишили университет Боба
Джонса
государственных дотаций. То есть когда в
Америке очень часто очень много частных
университетов, причём много
суперуниверситетов, они частные, но они
частные не на не только на финансовой
основе. Они получают от государства
очень много поблажек. Например, они все
избавлены от налогов.
И государство решает, кому дать, кто
даёт хорошее образование, и вы можете
налоги не платить, вы просто собираете и
там у себя организуете дальше
образование, всё такое. Вот у
университета Боба Джонса религиозного у
него был статус освобождения от налогов,
но там, например, запрещалась эволюция.
Если ты приходил на биологию в
университете Боба Джонса, тебя учили
креационизму. Земле 6.000 лет. 6.000 лет
назад Господь создал и так далее. И
государство отрезало. Ну не только
поэтому. На самом деле ключевым, почему
решили было потому, что они не пускали
чернокожих учиться. Они не пускали
чернокожих. Государство их давило,
потому что десегрегация началась.
Говорят: "Пускайте". Они сказали:
"Хорошо, пускаем чернокожим чернокожих,
но запрещаем студентам встречаться,
потому что вы же знаете этих студентов,
мозгов-то нету, они же начнут
смешиваться, ну, в студенческой среде и
всё такое. отношения начнутся. Поэтому
мы просто запрещено студентам
встречаться любым между собой. Ну и,
короче, по-всякому крутились, чтобы
как-то избежать вот этого смешивания
расового и всего остального. И в итоге
государство надавило, говорит: "Короче,
делайте, что хотите, но мы тогда убираем
всё государственное финансирование,
платите налоги тогда с вашего
образования". И это разъярило очень
многих, да, там, то есть одним из важных
пунктов Рейгана было, что я считаю, что
это неправильно, что должна быть
свобода. Хочешь учить эволюцию, учи
эволюцию. Хочешь учить креационизм,
давай креационизм. Давайте по-честному.
У нас в стране разные люди живут. И это
тоже было важным пунктом, который людей
активировал. И они начинают собираться.
Они начинают собираться в организации.
Их великое, великое множество. Тут все
даже и не опишешь, наверное. Из ключевых
фигур - это, конечно же, Джерри Фалвел,
который организовал, ну, во-первых, он
тоже свой университет, свой, значит,
этот самый Liberty University. Сегодня,
кстати, довольно популярный
организация Moral Majority, The Moral
Majority, то есть моральное большинство.
И он делает важную вещь. собирает не
только евангелистов,
вот этих всех там квакеров,
пятидесятников, а он собирает, он идёт
на союз с католиками
раньше непредставимо.
Но они решают, что у нас с католиками
больше общего, чем с вот этим вот
ужасным государством, которое по ходу
вообще безбожников пропихивает.
И это организации, они начинают,
во-первых, делать вот религиозные вот
эти паки группы влияния. Они открывают
университеты, воскресные школы, они
организовывают отличные избирательные
компании. Они ино многие инновации
делают массовыми. Например, до этого не
использовали direct mailing, то есть до
этого не использовали вот это по почте
приглашения проголосовать. Они,
например, знают, что в этом районе живут
там люди
рабочие. Им говорят: "Вот там вы знаете,
вы раньше работали, хотите сберечь своё
рабочее место, хотите". То есть они
используют уже базы данных, используют
там телефонные справочники и всё такое,
чтоб конкретно конкретным людям в
конкретные районы рассылать и
активизировать голосование,
мобилизировать население на голосование
и чтобы голосовали за их кандидатов,
которых они поддерживают и всё такое. И
это будет очень успешным. то, что тебя
лично, слышишь, ко мне такое внимание,
меня лично приглашают на выборы. Ничего
себе, очень приятно. Спасибо.
Они, конечно же, организовывают
CBN, христианское телевещание.
Христианское телевещание, которое читает
Евангелие, которое вот раньше просто
религиозные люди, они немножко
подопоздали вот к телевизору, потому что
раньше они говорили: "Зачем мне
проводить кабельное домой? У меня этот
самый, там одна порнография по
кабельному телевидению, там какие-то
клипы, не, не надо. А тут он узнает, что
оказывается можно вот как мы в церковь в
воскресенье ходим, а можно такую же
проповедь, сидя дома, слушать. Прикинь,
как замечательно. И да, они массово вот
включаются в эту новую систему, проводят
себе кабельное телевидение, всё
настраивают.
А кабельное телевиденительство,
пожалуйста, спонсируется людьми.
Поэтому, если люди готовы платить, так
провайдеры готовы предоставлять и
доступ, и всё такое, и это отлично. Они
выпускают всякие газеты, листовки,
всё такое. Вот, пожалуйста, битва за
Америку. Э извращенческий образ жизни
угрожает семьям. То есть, да,
рассказывают людям, что
надо быть политически сознательным. Вот
ты видишь, что люди диско танцуют, а это
не диски танцуют. Они как-то договорили.
Это синагога сатаны, на самом деле. Вот
там вот, потому что они едят кислоту
какую-нибудь или нюхают непонятно что. И
всякие эти самые крендельки выкручивают.
Это всё развратный образ жизни. В итоге
у них ни семьи не будет, ничего.
Они активно же используют вот это вообще
такой, наверное, образ. Начал его,
наверное, Oral Roberts. Это вот здесь
вот он на фотографии.
Это такой пастор. Он давно ещё начал это
до семидесятых, но восьмидесятые из-за
распространения кабельного телевидения
становится очень популярным. Вот это вот
вечер с пастором. Старое доброе
Евангелие,
старый добрый новый завет, ещё
что-нибудь. И это апологеты так
называемого, может быть, вы даже
слышали, Seed Faith,
как это сказать, вера.
семени, семя веры. Короче, смысл в том,
что если ты жертвуешь на церковь, то это
духовный акт,
и он тебе в жизни потом очень сильно
вернётся
старицей. То есть ты как бы сажаешь семя
своей веры, которое потом вырастает в
дерево, которое дарит тебе плоды. Они
очень часто ссылались на Библию, что там
встречаются такие вещи и так далее. Вот
ты, когда молишься, ты же молишься, а
потом тебе от Господа что-то приходит,
потому что ты помолился. Благодать. И то
же самое пожертвовать на приход.
Это то же самое, что помолиться, а
вообще даже лучше, потому что это
помогает всем, как бы ты не только там
за себя, а вообще за всех. И тебе тоже
это потом жизни вернётся старицей. И,
конечно, и богатство, потому что
Господь, ну, это богатство - это всего
лишь проявление милости. ээ божий.
Поэтому ты будешь и богатым, и
счастливым, и здоровым, если ты,
конечно, будешь жертвовать достаточно
денег на всякое, но надо и в церковь
ходить, надо и молиться. Нельзя так, что
задонатил и всё, и успокоился. Нет,
донатить надо, чтобы у тебя в жизни была
благодать, а тебе вернётся даже больше
потом в будущем. И это тоже вот эти вот
там
люди, которые,
знаешь, там мама стоит, что-то готовит,
дети играются в гостиной, а на фоне
работает телек, где пастор рассказывают,
как правильно жить, почему поправка о
равных вот этих правах это плохо, почему
там, ну, то есть, понимаешь, это всё
идёт вот одним таким скопом достаточно
большим.
И, конечно, все эти там Джимми Свагарт,
Пет Робертсон, это всё очень важные
люди, которые они, конечно же, ещё,
наверное, да, надо добавить, что они же
все ещё очень сильно за войну. Они все,
как это сказать, холодные вояки. Они же
ещё говорят, что смотри, наши политики,
которые вели политику разрядки,
они,
получается, стали договариваться,
жамкаться, обниматься.
Они начинают обниматься и в дёсны
жахаться буквально даже с безбожниками,
с коммунистами,
которые решили свергнуть Бога.
И
у нас потому и всё так плохо. в
семидесятые,
потому что это кара Господня за то, что
попускают грех коммунизма, за то, что с
безбожниками решили мириться и жить.
Нельзя жить с безбожниками.
Цитата:
ACAL leader as minister of God.
политический лидер как служитель божий,
есть отмститель,
призванный совершать возмездие над
творящими зло. Надо воевать. Вот мы были
во Вьетнаме. Вот вы не любите Вьетнам, а
мы любим Вьетнам, потому что во Вьетнаме
южно-етнамское правительство, по просьбе
которого мы вообще-то туда пришли,
да, страна была там всяких буддистов,
всё, но правительство-то было католики,
христиане.
И поэтому это была тоже праведная вещь,
потому что мы за христианство, за Бога,
понимаешь, за Христа,
против вот этого всего безбожия и всегов
всеего. Поэтому они ещё и, ну, сам Пет,
он воевал в Корее, то есть он бывший
морпех, теперь проповедник. И они,
конечно же, проповедуют о том, что с
безбожием нужно бороться, в том числе
военными средствами. И хватит вот это
вот живать, надо собираться и это самое.
Поэтому
это важнейшая часть, которая вообще
объясняет, ээ, почему они были за войну
и они были христианами. И эти люди, они
проголосовали ещё за Картера, потому что
Картер был евангелистом.
Картер был вот этим вот из Джорджии
демократом. Может, они надеялись, что
Картер как евангелист, как человек,
который говорит вот этим языком, что он
будет проводить такую политику, которая
будет им близка. А Картер оказалось нет.
Картер, оказывается, подписывает законы,
по которым ещё больше прав чернокожим.
Он подписывает законы, по которыму там
ещё больше прав женщинам. Он
высказывался в поддержку как раз Equal
Rights Amendment. Ну что это такое? Нет.
И когда появится Рейган, они все
проголосуют за него, потому что Рейган,
да, у Рейгана тоже. Рейган, когда был
губернатором Калифорнии, два срока с
шестьдесят пятого по семьдесят пятый,
там при нём и аборты разрешили, и всё
такое. Но это же было в прошлом. А
сейчас он, может быть, одумался, потому
что в риторике он как раз говорит, что
не-не, вот я за христиан, там я за всё.
И то есть они как раз изменят, да,
полностью политику голосования. Ээ, вот
они изберут Картера, и они потом изберут
Регана, потому что это очень
активированная часть общества. И у этой
части общества есть большой запрос на
более серьёзную, агрессивную внешнюю
политику тоже. У кого ещё есть, кто с
ними как бы идеологически находится в
этот момент союзе и на чьей волне придёт
тоже Реган - это неоконсерваторы.
Это больше интеллектуальное движение,
оно не супермассовое, но оно очень
влиятельное в образовательной среде.
Помните, мы говорили, что
большая такая большая часть политики и
более социальной политики более
она как раз была о том, что вот в
шестидесятой, когда мы достигали
десегрегации, это было потому, что
студенты шли в университет,
там обчитаются своего Маркса, ну или
даже не Маркса, допустим, они обчитаются
социал-демократов или чего-то ещё и
начинают против войны во Вьетнаме.
начинают там за права какие-то, ещё
что-то, за десегрегацию. Давайте, чтобы
женщины пошли работать. Ну что это
такое? Ээ многие из неоконсерваторов,
они начинали точно так же в
шестидесятые.
Э они начинали точно так же, как,
например,
Джеймс Килл Уилсон.
Вы его, наверное, знаете как автора этой
теории разбитых стёкол. В смысле теория
разбитых окон, который долго изучал, как
вообще работает преступность, как
работают преступления, как работают вот
эти вещи. Он-то как раз начинал тоже как
левый или центролевый, но такие, как он,
потом со временем разочаровались,
потому что, как они сами описывали, что
мы шли на эти протесты в шестидесятые,
потому что нам не нравились проблемы
Америки.
А вот эти все newле, новые левые и так
далее, они шли на протесты, потому что
им не нравилась сама Америка.
То есть они шокированы нарастающим
антиамериканизмом внутри самих
американских
слоёв общества, что типа Америка - это
всегда плохо и так далее. И поэтому
неоконсерваторы - это антинмериканисты,
да, они как бы разворачиваются скорее
больше дрифуют вправо и говорят о том,
что нет, вы знаете, очень плохо. Там они
часто могут поддерживать десегрегацию,
они могут часто,
ну, быть сторонниками интегрированных
школ и чего-то ещё, потому что так,
такое общество будет сильнее и всё. Но
они, например, считают, что гораздо
важнее - это платформа Закон и порядок
Law and Order. Гораздо важнее, что, ну,
они насмотрелись, что в семидесятые в
городах творится полная жесть. Поджоги
какие-то, разборки банд, наркотики,
люди повыезжали из городов, там падает
налоговая база, денег не хватает, чтобы
вести инфраструктуру. Денег вообще ни на
что не хватает. Города превращаются в
какие-то гетто просто и ужас. Люди валят
из этих городов нафиг в пригород, чтобы
там нормально жить. В закрытый комьюнити
открывают свои собственные школы, потому
что та, ну, вообще какой. И они говорят:
"Вот видите, вы людей разочаровываете в
будущем. Вы их заставляете снова
сегрегироваться, только уже не по
закону, а самим по себе. Просто мы все
здесь селимся, но мы все почему-то
случайно там белые,
все случайно средний класс, никаких
бомжей ещё". А казалось бы, город же
должен перерабатывать, перемалывать
людей, переплавлять их в едином котле в
одну американскую нацию. А если они вот
так сейчас все разбитые, он опять же они
часто говорят, что проблема, что
чернокожие американцы всё чаще себя
начинают это в восьмидесятые они будут
всё чаще себя называть African American.
То есть мы африканские американцы, то
есть мы как бы не совсем американцы. Нам
надо добавлять African. То есть это как
бы нация в составе нации. Это плохо-
говорили не консерваторы. Они говорили,
что это плохо, потому что это создаёт
вот эти вот всякие мелкие
разделения и создаёт разные группы
вместо одной одной ээ американской
нации. И они видели, что это угроза.
Теория разбитых стёкол, если что,
говорит о том, что если у вас на районе
разбитое стекло, то гораздо больше
шансов, что люди разобьют и второе. Если
они там ставили эксперименты, он сам
ставил, что там оставляет машину на
районе целенькую, красивенькую, её там
начинают раздербанивать через месяц и
когда она стоит, и люди начинают
присматриваться, что это, наверное,
ничейно, да? А если оставить и на ней
там сбиты номера, например, её начинают
раздербанивать на следующий день и через
неделю там уже буквально от того, что
двигатель выкручивают, уносят. Вот. Ну и
то есть эта теория о том, что ра если мы
попускаем
маленькие преступления, это людям
морально даёт как бы разрешение на более
серьёзные преступления. Они видят, что
ага, тут можно, тут можно графити
рисовать, значит, тут можно постять. А
если можно постять, значит, можно и
стекло разбить. А раз можно разбить
стекло, значит, можно и украсть
что-нибудь. А раз украсть, можно убить.
А раз убить, значит, можно и съесть.
Ана, ну и всё, и всё, короче,
покатилась, да. Вот это очень
влиятельная теория. Она будет на
практики применена в Нью-Йорке уже в
девяностые, поэтому мы сегодня об этом
говорить не будем, но она прямо очень
сильно влияла на, то есть о ней публично
говорили. Во-первых, Реган читал
журналы, которые это описывали, и это
активно обсуждалось. Это была очень
такой большой популярной теории
восьмидесятую.
Часто ещё можно услышать их позицию в то
время неоконсерваторы, ну или неоконы,
упрощённо. Они противники социальной
инженерии, то есть противники того, что
государство лучше знает, что тебе нужно.
Они, как правило, не сторонники больших
федеральных программ типа общего для
всех США Министерства образования.
Пускай образованием решает каждый штат,
что ему лучше нужно. Ну и вообще, да,
вот в более широком смысле
они считают, и это обычная для Америки
консервативная точка зрения, что рынок в
принципе лучше государственного
регулирования. Свободный рынок сам
порешает, кому что нужно.
Неочасть консерваторская у этих
неоконов, она состоит в том, что
всё-таки государству очень нужны траты
на оборонку, на войну. То есть они не
против роли государства, просто они
считают, что это должно быть государство
всё равно должно быть сильным.
Просто это нужно для мировой политики,
холодной войны, вот таких вещей. Какие
ещё были неоконсерваторы известные?
Например, Ричард Пайпс, специалист по
февральской и Октябрьской революции,
специалист по истории Имперской России,
который тоже выступает за то, что
войну надо вести, потому что это угроза,
вот как Эзенхаур говорил, надо
сдерживать наступление коммунизма по
миру, это угроза нашей существующей
системе и так далее. И Ричард Пайпс
будет при рыгани там советником самых
высоких эшелонов. Короче, вот соединение
неоконсерваторов и христианских правых.
Иногда говорят новых христианских
правых. По-английски Religious right.
Религиозные правые. Но какие ещё
религиозные? Ну они, конечно же,
христианские. Все буддистов
в мора маджорите не было. И Рейган
приходит на этой волне. Он как бы
представитель этих людей. Он сам читает
неконсервативные журналы. Он читает
этого Ирвина Кристала, популярного
журналиста. Ну, короче, таких, знаешь,
на тот момент такие в узких кругах это
были селебрити, которые вот
пропагандировали эти ценности. Э, и
Рейган приходит на их волне. Рейган он,
конечно же, актёр. Он был актёром
ещё давно, в сороковые. Ээ он на радио
был в тридцатые, актёром в сороковые. В
пятидесятые он вёл-шоу и продолжал
играть в кино. В шестидесятые он пошёл в
политику, стал губернатором Калифорнии,
два срока пробыл полных.
И через 5 лет после этого он
баллотируется и становится
президентом Америки внезапно, потому
что, понимаешь, вот он на этой волне, но
он не ноит, он не говорит, что всё
погрязло, мы ничего не можем, кризис
уверенности. Он говорит: "Не-не, это всё
просто случайность". На самом деле
американцы сильные оптимисты.
Рейган он
апеллирует не только к неоконсерваторам
и религиозным, он с их поддержкой
пришёл, но ещё очень важно, что он,
конечно, обычным людям, что он
рассказывает, потому что это объективно.
Даже вот читаешь книжки, даже те, кто не
любят Рейгана, ненавидят и считают, что
он угрубил Америку, они всегда
признавали, что да, в личном общении
приятный располагающий к себе человек,
который не нудит, не душнит, который всё
время шутит, который
может даже развернуть какую-то позицию.
Да, вот он будет на дебатах ему 69 лет.
На тот момент это самый старый президент
Америки. И его на дебатах спрашивают:
"Вот вам 69, вашему противнику там 55
или сколько.
Как вы считаете, как вы прокомментируете
тем, короче, вы дед, чем крыть будете?"
И Рейгин говорит: "Я отказываюсь
использовать юность и неопытность моего
оппонента для своих политических целей".
Ну и все рассмеялись, юность
пятидесятипятилетнего, да, это самое, ну
и все рассмеялись и всё. И всё, он ушёл
от от вопроса вообще он полностью
перевернул вообще всю дискуссию. И всё.
То есть ээ иногда его шутки, конечно,
выходили за иногда это аукалось,
например, в восемьдесят четвёртом году
знаменитый Hotт Майк. Знаете, да, что
такое Hotт Майк? Это когда записывают
что-то, включённый микрофон, что ты не
хотел, чтобы было записано.
Это когда он вышел в эфир, он думал, что
ещё по радио идёт
саундчек, а оказалось, что это уже
прямой эфир. И представляешь,
американцам включается эфир, в котором
человек говорит: "Дорогие американцы,
я подписал закон. С сегодняшнего дня я
запрещаю Россию навсегда. Бомбёжки
начинаются через 5 минут".
Ээ
нормальный заход по вечернему радио.
нормально, да?
Понятно, что там люди кроволочку-то
попили. И это было в восемьдесят
четвёртом, когда новый виток холодной
войны был в самом разгаре. И иногда это
оборачивалось, и приходилось потом
оправдываться и вся всякое такое. Но
всё-таки основной его посыл, он был
всегда не в этом. Основной его, э, посыл
всегда был гораздо проще. Я думаю, что
надо включить его ролик второй
избирательной кампании, чтобы
проиллюстрировать это. Проиллюстрирует
лучше моих слов.
Morning.
>> В Америке снова утро. It's morning again
in America.
Вот это ключевой посыл. Что хотят
простые американцы? Они хотят жениться,
построить семью. Батя сыном строят дом.
Бойскауты отдают салют американскому
флагу. Все патриоты.
Невеста обнимает маму,
она счастлива, будут у неё дети, будет
хорошая семья. Family Values, семейные
ценности - это суперпопулярный лозунг
этого десятилетия. И вообще вот это
предвыборная платформа It's Morning
again in America. В Америке снова утро.
И не нужно недооценивать, насколько это
было мощным мобилизующим. Что вот это
там какой-то погрязли в правах, а
какие-то ещё кому какие привилегии,
какой там affirmave action, давайте квот
введём, чтобы там какие-то меньшинства
принимать на работы. Он против этого,
если что. Там ещё всякие. Я не хочу об
этом думать. Я хочу пойти поработать,
заработать денег, прийти поцеловать
жену, обнять детей, съесть жену,
поцеловать борыш, отдохнуть у себя дома,
включить телек, посмотреть спорт,
футбол. Вот это я вот это вот это моя
жизнь. Мне есть что смотреть. Дети
счастливы, жена счастливая, я
счастливый. Всё. Ну я опять же, да,
повторю, он популярный человек из-за
того, как он общается. На него будет
покушение сразу после избрания. Январь.
Он становится, восемьдесят первый он
становится президентом, начинает
исполнять обязанности. Ээ в марте его
подстреливают.
Ээ его привозят, ну там, там чувак
психически нездоровый, он считал, он
хотел впечатлить актрису Джоди Фостер, и
ему показалось, что чтобы впечатлить,
чтоб Джоди Фостер в него влюбилась, надо
завалить президента. И его, когда
привозят на операцию, срочно там на
каталках операцию извлекать пулю. И
перед тем, как ему там вкалывают наркоз,
он последнее, что может сказать,
говорит, это он врачам говорит: "О,
господи, надеюсь, вы все республиканцы".
И всё, и засыпает. Ну ладно, можете
делать мне операцию, понимаешь? И вот
это, конечно, располагало, ну, это самое
такое общение, оно часто располагало
людей. И понятно, что там, а вы слышали,
что там? То есть люди включали
посмотреть выступление президента, чтобы
даже чисто полалировать, что он там
сегодня ещё с сказанёт. Он выигрывает
выборы, он становится президентом в
очень кризисный год. Я говорил, что
упадок, кризис уверенности, что мы
дальше будем делать. И тут вот этот
президент становится,
этот человек становится президентом. Э,
были ли срачи между деноминациями? Да,
ты знаешь, да, потому что вот это
представление о том, что раз евангелист,
значит точно вот это вот за войну там и
всё такое, это несправедливое.
Большинство это правда там 60% типа
того. Но была куча людей, которые
евангелисты, христиане, но говорили,
что, например, нет, надо мириться, не
надо воевать. Или были евангелисты,
христиане, которые говорили: "Да
оставьте вы людей в покое. Не надо людям
навязывать религию, они её только
ненавидеть начнут там". Ну, кстати
говоря, когда вы включаете какого-нибудь
Мерлина Менсона и думаете: "Слушайте, а
что у него столько каких-то
антирелигиозных текстов, ещё что-то?"
Потому что эти все люди выросли в
восьмидесятые. Их детство прошло, когда
они были маленькими и их заставляли по
телевизору смотреть телеевангелистов
этих. Ну, это такое слово, то есть
телеевангелисты, телеевангелист.
И они типа этого очень не любили,
поэтому, когда стали музыку делать,
против этого бухтели очень сильно. Ну,
то есть
разные люди, разные течения. И, конечно
же, не во всём они договаривались. Было
очень много христиан, которые были там
за демократов голосовали или просто были
там против холодной войны, ещё
что-нибудь. Мы поговорим про протесты
против этого всего. Мы тоже поговорим.
Неужели демократы не могли представить
вообще никакую альтернативу? Хороший
вопрос. Они-то могли, но кризисы
семидесятых связывались со всей этой
политикой. Причём это уже не такой
вопрос. Видишь, тогда же партии не были
настолько идеологическими, чтоы вот там
все демократы - это там либералы, все
республиканцы - это консерваторы.
Это становится к концу восьмидесятых,
это так и становится, да. Но тогда это
ещё так не было. Тут скорее было так,
что смотри, в Америке,
да, наверное, давай действительно скажем
несколько общих слов для понимания. Ведь
представьте, что в XX веке к тому
моменту это век победивших левых идей.
Они победили всё.
Прилети в позолоченный век во времена GP
Моргана
там или Рокфелера и расскажи, что у
рабочих восьмичасовой нормированный
день, у рабочих есть право на отпуск, у
рабочих есть медицинские выходные,
ээ, женщинам можно работать. Ээ все
люди, которые работают в старости,
получают пенсию.
Значит, там эти нищие получают талоны на
еду, больные получают медикер,
обеспечение, то есть медицинские
страховки и всё такое. Да, они сказали,
да, они бы сказали: "Всё, ну понятно,
значит, Маркс пришёл, случилась
революция и всё". Ну, наверное, ж так.
Нет, государство абсолютно
капиталистическое, насквозь
капиталистическая, но ты посмотри,
сколько всего.
Поэтому на тот момент всё воспринималось
так, что государство и всё, что оно
делает - это и так победившая левая
идея. И вот в семидесятых она в страшном
кризисе. Огромная инфляция, которая
супербыстро сжирает всё, что ты
зарабатываешь, оно обесценивается через
5 лет на 50%. Ну, если 10% каждый год,
на 10 за этот год, на следующий за этот,
10 ещё. И- ты не можешь ничего накопить.
У тебя денег нет. Раньше считалось,
смотри, государство приказывает там
десегрегируйте школы ещё. Оно знает, оно
умное, у него есть возможность всё это
делать.
А, ну и все как-то доверяли, да? И мы из
Вот смотри, пришёл Франклин Делано
Рузвельт, сделал новый курс, и
государство там сказало: "Налоги 90% на
миллионеров,
там ещё что-то". Вс у всех всё отняло.
построили дороги, построили хайвеи,
построили это самое, и все люди жить
начали там это самое нормально. Люди в
это во всё верили. А в семидесятые они
видят, что нет, появляется впечат
представление о том, что нет, вы знаете,
все эти государственные регулирования,
они вот привели к тому, что у нас денег
нет и мы ничего не можем сделать. Отдай
всё государство, оно всё сожрёт. Он сам
Рейган говорил, что государство - это
как маленький ребёнок. Кто отец, типа
поймёт. У него с одного конца
этот самый
беспробудный аппетит, а с другого конца
никакой ответственности. То есть оно
пожирает все эти налоги и тратит супер
неэффективно и вообще не задумывается о
том, как сделать это прибыльным или
эффективным или ещё такое. То есть ээ
понимаешь, вот поэтому на тот момент все
идеи о государственном контроле, о
регулировании, они потерпели страшный
кризис. Просто из-за семидесятых люди
видели повторяющийся кризисы и решили:
"Нет, давайте мы попробуем что-то
другое". Это, видимо, не работает. Но
это мы поговорим в следующей части после
следующего музыкального перерыва более
подробно. Ээ потому что, ну, неважно в
каком порядке говорить, но я хочу
сделать уже по образцу двух предыдущих
стримов или трёх даже предыдущих.
Сначала у политики, а политика в это
время - это холодная война, а потом
перейдём уже к тому, что было внутри
США. Культура, социология и всё такое.
На самом деле, вот ещё в восьмидесятом
году ещё при Картере начался этот
разворот. Уже Картер подписал увеличение
военного бюджета и всё такое.
Но Реган, конечно, это раздует очень
сильно.
То есть
почему они называются часто
неоконсерваторами? Потому что
американские консерваторы всегда
говорили, что государство вообще ни во
что должно не вмешиваться. И вообще ээ
государство надо
роль роль государства - это плохо, когда
оно играет какую-то роль.
Неоконсерваторы говорят, что это хорошо,
но это должна быть роль, какая надо
роль. Государство должно не рассказывать
человеку, как ему зарабатывать. Пускай
крутится, как знает. А государство
должно,
например, увеличивать военные траты. Вот
это правильное использование средств. То
есть оборонные бюджеты раздувает просто
как на дрожах.
Вообще к армии, да, при Рейгане впервые
в восемьдесят втором открывают мемориал
вьетнамским солдатам. И мы говорили в
семидесятые, к ветеранам Вьетнама
относились подозрительно. Вы какие-то
убийцы, которые деревню Сангми сожгли. Я
в новостях видел. А лейтенант Кели это
самое вообще чёрт какой-то. Здесь
открывают мемориал, куда приходят
ветераны, где просто говорят: "Ну да,
война была плохая, но солдатики-то были
хорошие. Это же наши американцы. Им
страна сказала, а ему 20 лет, что он
будет делать?" Он сказал: "Хорошо". И он
пошёл. И они обижены государством,
обмануты, обижены государством, и
поэтому они как бы это дело празднуют. И
это супер посещаемый мемориал. И
наконец-то люди вот восьмидесятые, мы
часто видим, что к ветеранам Вьетнама
появляется вот то уважение, которое,
например, ну, сейчас знают, да, когда ты
там можешь рассчитывать там на день
ветерана, ты можешь получить бесплатную
еду в ресторане там, ну, вот это всё.
только покажи, что ты там воевал и всё.
Значит, вот это всё появляется в
восьмидесятые. В семидесятые это не
было, когда они вернулись на работу, не
брали типа, что вы делали раньше.
Предыдущее место работы, две поездки во
Вьетнам. О, это отмороженые, короче. И
была большая проблема. Восьмидесятые,
нет, восьмидесятые наоборот начинают с
пететом относиться, с таким этим самым,
типа, о, это вот за Америку было и всё.
Было ощущение, что
во всём мире
коммунизм наступает.
Да, мы отбили Китай. Китай теперь с
Советским Союзом даже столкновение было.
Ну, в общем-то, вот так вот выглядит
карта там политических альянсов, да? То
есть те, что синенькие - это, грубо
говоря, американцы могут на них
рассчитывать. Короче, грубо говоря,
синенькие- это капиталисты, красные
коммунисты. Значит, ну это я совсем,
если упростить просто до дров. И
что за крестики? Это значит, что там
идёт война, скорее всего, гражданская.
То есть, если это красный крестик на
фиолетовом. Что за крестики? Это значит,
что там идёт война, скорее всего,
гражданская.
То есть, если это красный крестик на
фиолетовом, значит, тут сидят в
Никарагу, а сидят
сандинисты, которые ведут восстание
против Самосы,
против диктатора Правого. Или, например,
наоборот, есть Ангола,
в которой ведут там унитавцы,
значит, этот самый восстания Ангола,
типа контролируются коммунисты. В
Монголи официально присутствуют войска
Кубы и советские военные советники. То
есть, ну, ты понимаешь, вот так вот это
всё ведётся.
Жёлтый Китай. Нет, и Албания.
Здравствуйте. Слышишь, не уважаешь
хаджи, что ли?
Энвера Ходжи
или что? Ээ, так что нет.
Тут
зелёный - это типа третий, это типа вне
рамок этого большого противостояния. И
вообще, да, знаменитое выступление
Рейгана о том, что, ну, то есть это всё,
мы всерьёз теперь никакой разрядочки. У
нас начинается последний виток,
завершающий виток холодной войны. Это,
собственно, первый срок Рейгана. Эта
холодная война снова выходит на почти
тот уровень, который был вот во времена
там карибского кризиса и всего такого.
Кстати говоря, обрати внимание, где он
говорит эти знаменитые слова, что
Советский Союз - это Evil Empire, это
империя зла. И поэтому борьба с ней -
это духовная задача. Это не просто нам
не нравится государство, у нас разные
интересы. Он это говорит на собрании как
раз евангелистов. То есть это вот как
раз, понимаешь, вот в этой вот облаке
идей вот этих вот религиозных, всего вот
этого, они говорят о том, что
война с безбожниками - это, в первую
очередь духовная задача, а всё остальное
должно ей соответствовать. Принимается
это когда в 2008 будет рассекречено. Э
значит принимается директива
национальной безопасности номер 75.
В общем, если вкратце, то США объявляет,
что они разворачиваются от
главных вещей. Во-первых, от того, что
вот когда-то была политика
разрядки. Понятно, что мы это отменяем.
Никакой разрядки.
Мы вступаем в активную борьбу. Но даже
разворачивают доктрину ещё из Энхауэра,
которая говорила, что мы сдерживаем
коммунизм, что вся эта холодная война -
это оборонное предприятие. Вот
коммунисты хотят везде захватить власть,
устроить мировую революцию, а мы как бы
это сдерживаем.
А теперь при Рейгане появляется политика
того, что нет, мы должны перенести войну
на поля, уже контролируемые коммунизмом.
Военный бюджет раздувается. Вот
восьмидесятые - это военные бюджеты США.
И вот смотри, как раз восьмидесятые. Вот
это надуло вот эту гулю. Это,
собственно,
финальная стадия
холодной войны, когда военные бюджеты
разблокировались
и когда
Рейган тут же вытаскивает всё, что
заморожено, все проекты, которые там
подлод подлодная водка, подводная лодка
triйident, которая там ядерки несёт, там
суперсовременная. Давайте их наштампуем.
Давайте весь флот доведём вообще до 600
кораблей. Давайте, значит, там эти самые
появились там новые танки Абрамс в
восьмидесятом году. Он говорит: "Давайте
их 10.000 произведём. Давайте, короче,
на всё деньги выделяют, на всё там
размораживает проект, который был
заморожен B1 и
этот самолёт производят. И в восемьдесят
восьмом впервые показывают B2, то есть
STЛS технологию. Он достаёт, значит, все
технологии, которые были. Э что там ещё?
Ну то есть вот эти дорогущие проекты, на
которые страшные деньги вообще-то нужны
и которых не было, он говорит: "Так,
слышишь, выпускайте облигации, давайте в
долг. Всё в долг. Всё в долг. Если что,
госдолг раздует при Рейгане до 53% от
ВВП".
Ну я потом график покажу, там прямо
видно этот скачок. Говорит: "Какая
разница? В кредит, во что это самое?
Нужны вооружения.
Межконтинентальная ракета. Пискипер,
миротворец. 10 боеголовок,
несущих ядерный заряд, вылетает в
космос, прилетает куда надо,
разделяется, там вообще ничего не
остаётся.
Ядерная ракета Миротворец. Вот она
творит мир. Потому что с позиции силы
либо всё в труху, либо мир.
Да, ВПК очень довольно урчит. урчит,
во-первых, ВПК, во-вторых, э урчит
довольно кто? ЦРУ. Я ещё объясню,
почему. Значит,
даже в том числе в том числе
преснопамятная, печально, знаменитая
Сои, которую, конечно же, все прозвали
сразу Звёздные войны. Регин человек
простой, он говорит: "Вот это все
вооружения, всё говорит: "А что мы
вообще с коммунистами считаемся?"
Говорят: "Ну, потому что взаимная у них
ядерок много". Взаимное, гарантированное
взаимное уничтожение. Если начнётся
ядерная война, мы их разбомбим и ничего
не останется, и они нас разбомбят. На
земле 2200 городов, а ядерных носителей
что-то там типа 10.000 в мире.
Гарантированное уничтожение. Реган
говорит: "Так, а давайте его сделаем
негарантированным".
Ну, типа, что вы такие все сидите
странные? Раз нас могут уничтожить,
давайте, чтобы нас не уничтожили.
Многие специалисты говорят: "Не, ну там,
ну есть теоретически там вывести на
орбиту, там лазерами сбивать, там что-то
ещё".
Специалисты, конечно, говорят, что
это ерунда какая-то. Он говорит: "Да что
ерунда-то? Представляешь, мы изобретём
штуку, которая будет всё сбивать и всё.
И теперь опять ярка будет только как у
нас, как в сороковых.
Давайте, ээ, если вам что-то не надо, 20
млрд долларов дам. Потом за время
восьмидесятых бюджет разуется до 53 или
56 млрд долларов.
И ни к чему, конечно, не приведёт,
потому что, ну, это очень сложно. Ну,
как это приведёт там ко всяким
исследованиям фундаментальным, как в
космосе лазеры работают там и всё такое.
То есть не то, что это прямо совсем ни
на что бумагу перевели, но соили,
конечно.
Но это такая наукомкая, очень большая
область, и она развивается. И, наверное,
самый главный её эффект это,
к сожалению, у нас нет рассекреченных
документов советских, но когда в
интервью люди пересказывают, что
обсуждалось там в политбюро и всё такое,
это производит шок на советское
руководство, потому что советские учёные
тоже говорят, что это вроде как
невозможно.
А вдруг? И поэтому Советский Союз тоже
включается в эту гонку вооружений.
Создаётся этот
рян, ракетно-ядерное нападение,
чтобы как раз там ракеты вихляли, там
летали. И, короче, Советский Союз
вкладывается очень сильно. Причём в
Америке появляется ощущение, что у
нас-то деньги есть, чтобы раздувать эти
бюджеты, чтобы вот эту вот эту дулю,
чтобы её вот так надуло. А у
Советского-то Союза вот такой дули денег
нет.
И как бы мы можем разгонять вооружение,
а Советский Союз сможет ли? Это тоже
было одно из соображений. Мы выдержим
повышение ставок. Выдержит ли Советский
Союз? Но это было, кстати говоря, это не
был такой мастер-план. Это было на тот
момент это было просто одно из
соображений, что типа вроде как у нас
получится. Ракеты Першинг размещаются в
Европе и будут, собственно, работать на
это всё. Ну, то есть это сказал, это
прямо, ну, слушай, вспоминайте карибский
кризис, там, с чего он начинался, там с
ракеты, всего такого. То есть в Европе
Першинг 2: "Давай, давай, давай вали это
самое, сейчас всё развалим". Ээ, ядерная
истерика, ядерные разговоры.
Теперь мы знаем, что будет несколько раз
случаев, когда всё будет близко. То есть
из-за того, что все всё время мониторят,
нет ли пуска ракет, будет избой в
советской системе, когда зафиксируют
пять ядерных ракет, которые вышли из
шахт американских и летят на Советский
Союз. И, собственно, там вовремя только
пому Петров, да, этот, который ээ
сообразит, что нет, если бы Америка нас
атаковала, наверное, она бы запустила
больше, чем пять ракет. Что это такой за
внезапный удар? Что типа ядерная война
на полшишечки или что? Ну такого же не
может быть. Таких случаев будет
несколько восьмидесятые. И, ну, это
достаточно опасная штука. И люди
начинают страшно бояться. Если мы
посмотрим на картину протестов,
появляются такие движения, как фриз, то
есть заморозить ядерную гонку или гонку
вооружений. Протесты многотысячные в
восемьдесят
втором или третьем, ну вот в начале
восьмо они каждый год выходят. В
Нью-Йорке в какой-то момент будет
750.000 тысяч в Централ парке людей,
которые выйдут на эти протесты. Они
страшно бунтуют. Естественно, подозрение
администрации, что это коммунисты
устраивают. ЦРУ
устраивает массовую проверку тех, кто
выходит. И приходит к выводу, есть отчёт
уже рассекреченный, что ну да, небольшое
коммунистическое влияние есть, но,
честно говоря, люди выходят не поэтому.
Люди выходят потому, что им страшно, что
случится ядерная война. Они хотят машину
покупать, жениться, вот это всё. И эти
протесты огромные. Они не только в
Америке, они огромные, например, в
Нидерландах.
Они огромны и в Европе. И люди тоже вот
чуть ли не впервые начинают уже и в
Европе задумываться: "А что-то Америка,
она не сильно-то это агрессивна".
Например, я вот говорил как раз, что ЦРУ
очень рады всему этому. Я просто думаю,
зачем тут Митеран? вспомнил, потому что
L, потому что Миран встречается с
Рейганом, говорит: "Слышите, мне тут моя
французская разведка, у нас есть шпион в
Советском Союзе".
И он, короче, передаёт нам, сливает
информацию, значит, фаеwall досие это
называется. И они вскрыли, что КГБ
работает в западных странах под
прикрытием, открывает всякие фирмы и
типа мы закупаем оборудование там для
чего-то высокотехнологичное.
И так воруют технологии, приобретают
технологии, отправляют в Советский Союз,
копируют и получаются там станки, там
оружие и всё такое. Электроника в первую
очередь, потому что в этот момент уже
начинает вот раньше считалось, что был
паритет по вооружениям и всему, в
восьмидесятые становится очевидно, что
по ряду направлений на в первую очередь
по микроэлектронике США достаточно
серьёзно начинают опережать. Даже в
семидесятые такого разрыва не было. В
семидесятые ещё было кто как, кто знает
или нет. А вот с изобретением особенно
микропроцессоров,
там вот эти вот все IBM, Intel, вот это
всё как-то потихонечку вперёд
вырываются.
И Советский Союз увеличивает активности
по краже технологий, и это вскрывается.
И передают это досье. Митеран передаёт
его американцам.
И американцы вместо того, чтобы зарубить
шпионов и зарубить эту сеть, они
начинают сливать через эту сеть фейковые
технологии, которые не работают. Знаешь,
в чём? Даже вот я сказал, что по
микропроцессорам США впереди? Нет, США в
первую очередь впереди по программному
обеспечению. Тогда появляется впервые
вообще необходимость программировать все
эти процессоры и всё. и появляются.
То есть даже если украсть физическую
технологию, приходится часто
заимствовать программное обеспечение или
хотя бы копировать. И они сливают
дефектное программное обеспечение,
которое, например, заложено год
проработать нормально, а потом выйти из
строя. Всякие вот эти суперточные,
знаешь, которые там по геолокации, там
ээ замер какой-нибудь там давление там
или вот где граница проходит. Ну вот то,
что мы бы сегодня там GPS назвали и всё
такое. Короче, вот такие вот технологии
начинают сливать. Неработающие фейковые,
либо проекты, которые типа вот мы сейчас
работаем над этим, давайте, давайте
придумывайте новые способы обхода, всё,
тратите на это силы.
До сих пор часть документов, короче,
есть очень серьёзные подозрения, причём
почти не подозрения, что часть взрывов
на трубопроводах
в этом самом, как он там называется,
Помары, Ужгород, Ямал или как это,
Уренгой, да, что там вот были была часть
взрывов восьмидесятых странных.
Есть серьёзные подозрение, что это было
на новых технологиях, которые украли
дефектные.
И, значит, то есть вот этим ещё
занимаются. И ЦРУ обожает ЦРУ всё
занимается этим по всему миру. Например,
в восемьдесят первом году в Советском
Союзе, в Советском, в Польше, в Польской
Народной республике запрещают движение
"Солидарность". Ээ, то есть, вот
Лехваленца, вот это всё, ээ, то есть
профсоюзное движение, которое за
там демократизацию власти, там за всё
такое его разгоняют, запрещают. Ээ
Райган говорит: "Так, а что? Смотрите,
они же против советского, как бы, против
КПСС, давайте им помогать".
и начинают через всякие там через
католические, через какие-то ещё
окольные пути начинают загонять факсы,
ксероксы,
ээ, какие-нибудь там печатные станки,
ээ видеокамеры, ну, короче, для
пропагандистской работы, потому что
солидарность всё уходит в подполье, и
поэтому её,
скажем так, поддерживают какими-то
технологиями, ну, напрямую там оружие
или что-то. О таком речь даже помине не
идёт. Но опять же курс на то, что мы
должны поддерживать всё вот в этой,
кстати, доктрине-то семьдесят пятой,
вот в ней, в ней же, собственно,
описано, что
ээ мы преследуем, в том числе и цель
изменить советскую систему в сторону
более там плюралистической,
политической, экономической системы. Мы
в том числе должны, ээ, потому что опять
же я пересказываю позицию
ЦРУ и американцев, что главная угроза
миру - это советский империализм. Почему
Советский та Союз такой злой? Потому что
у него велосипеда не было. Потому что у
него внутри так устроены элиты, там
монополия власти и всё такое. Поэтому
пропагандировать любую ээ развитие любых
там движений, ещё чего-то, это всё
хорошо, потому что это, в общем-то,
почти то же самое, что и бороться
военными путями, где бы то ни было.
И поэтому это тоже большая часть
политики восьмидесятых.
Ну и вообще мы поддерживаем всех, кто
против любых коммунистов. Например,
Советский Союз в Афганистане, там
маджахеды.
Послушайте, принимаем их официально в
овальном кабинете.
Говорим: "Муджахидины борцы за свободу".
Это благородные люди. Афганистан никто
никогда не захватывал. Великобритания
там провалилась, все там провалились,
все империи там провалились. И Советский
Союз там провалится, потому что это
борцы за свободу. Это мощнейшие,
значит, эти самые. Причём на тот момент
это интересно, что когда читаешь там об
этом в восемьдесят первом, восемьдесят
втором, в восемьдесят третьем даже,
наверное, говорят, что это самое: "Ну,
вам не получится, вы что хотите? Вы
думаете, что Советский Союз в
Афганистане устроит свой Вьетнам? Такого
не будет никогда". Рейган говорит: "Как
это? Как это не будет? Давайте сделаем,
чтобы было. Разблокируйте им поставку
серьёзных вооружений. У нас есть новые
эти ракетные комплексы Стингер, которые
вертолёты могут сбивать. Давайте им
стингеры. У нас есть там наведение для
миномётов. Вот они там пользуются такой
бум. Простая система. Давайте им
современные наводяшки дадим на миномёты.
Давай. Им всем оружие надо. Давай с
Китаем. Уже с Китаем чуть-чуть наладили.
Там же Денсиопинчик это медуза. Это
хитрая китайская. Давайте договоримся.
Мы там вкладываем ваши особые
специальные экономические зоны на
побережье, а вы там немножко автоматика
в Афганистан через Пакистан. То есть это
такая система. США, Пакистан и Китай
договариваются. США оплачивает банкет,
Китай производит и через Пакистан
в Афганистан завозятся и поставляются
все эти вооружения. И в Пакистане
создаются как бы сеть снабжения
Афганистана для вот этого сопротивления.
И поддерживают всех. всех поддерживают.
Любой диктатор. Если ты какой-то
диктатор, но ты против коммунистов, мы
тебя поддерживаем. Если вы какие-нибудь
контраст в Никарагуа, мы вас
поддерживаем, пожалуйста. Нас не
волнует. Вот это как при Картере было,
что мы волнуемся тем, насколько у
человека там насколько он там права
человека. Вот мы шаховы ранее перестали
поддерживать, потому что он права
человека нарушал, да, или ещё что-то.
И, пожалуйста, в Никарагуа перестали
поддерживать Самосу, и там пришли
сандинисты к власти. Довольны?
Да. Жалуются. Выходят какие-то
активисты, говорят: "Ну, дедs, эти
отряды смерти в Никарагуа". Ну и что?
Ну, перегибают они иногда палку. Ну, они
же с безбожниками сражаются. Значит,
что? Значит, мы поддерживаем контраст,
значит, какой-нибудь диктатор корявый,
ещё что-то. Ну и что?
Слышали, наверное, фразу: "Простите за
грубость". Ну это типа савабич, да? Ну
это, короче, чёрт, но это наш чёрт.
Поэтому, ну а ну да, а что при Рейгане
вот эта вот всякая патетика про права
человека и всякое такое отставляют в
сторону. Сами американцы мало участвуют.
Они участвуют в Панаме и участвуют в
Гренаде. То есть в Гренаде там начались
проблемы тоже, что давайте там
президента одного, второго. Американцы
говорят: "А давайте нет". И вводят
войска. Операция успешная. Кстати
говоря, впервые после Вьетнама боялись
долго вводить куда-то войска. Теперь США
вторгаются в Гренаду, устанавливают свой
режим марионеточный успешный,
который там просуществует.
Будут неуспешны, они будут пытаться в
Ливане поддерживать маронитов-христиан,
придётся эвакуироваться. Их там
повзрывают и всё. То есть из Берут, а
потом уйдут. Они придут в Берут, уйдут
из Берута. Но, короче, там не очень.
Это Панама. Рейган жаловался, говорит:
"А что?" Говорит, Картер, как
Санта-Клаус взял, отдал Панаму. Панама
была проливом нашим, а он взял Панамский
пролив, договорился, что в девяносто
девятом году отдадут это самое, слышишь?
Говорит, что это за подарки, что что он
всем дарит? Никарагуа, да, забирайте на
здоровье. Иран, да, пожалуйста, так
нельзя. Надо новые оборонки с Тайваним
новые оборонные договора подписывать,
потому что Тайвань против Китая. Ну и с
Китаем надо нормально, потому что с
Китаем ссориться вредно. Вон Индонезия
вторгается в этот самый восточный Тимор
ещё в семьдесят пятом. Да не надо
бухтеть. Да плохо. Да плохо. Восточный
Тимор - это плохо, но в Индонезии
капитализм. А если мы их от себя
оттолкнём и они станут коммунистами, вам
оно надо? Нет, не надо. Поэтому молчим.
Поэтому любые там попытки в ООН осудить,
там всё такое, давайте заметём под полу,
потому что, да, это плохо. И сами
американцы согласны, что оккупация
Восточного Тимора - это плохо. Но что мы
за Восточного Тимура будем портить
отношения? Нет, не будем. И в какой-то
момент вот и представь, это идёт вот там
год за годом, восемьдесят первый,
восемдесят второй, восемьдесят третий,
восемьдесят четвёртый, они и себя вот
так вот вдохновили, и Советский Союз
тоже. Ага. Это ж уже и Брежнев помер,
уже Андропов. И при Андропове тоже
начинают там и гаечки подкручивать, и
всякое такое. И и нарастает прямо
страшная вещь. Появляются такие вещи,
да, там когда в восемьдесят восьмом году
сбивают
Боинг э корейские авиалинии 007.
Боинг залетает в советское пространство
и его сбивают. Нет, это восемьдесят
третий год. Я говорю восемьдесят
восьмой, что что я несу. Восемьдесят
третий, конечно, год. В восемьдесят
третьем он залетает, и его сбивают. И во
многом это сбитие самолёта связано с
нарастанием ээ холодной войны и
напряжения, потому что все сидели на
измене. Они запрашивают самолёт, а он не
отвечает. Значит, это что? Значит, это
какой-нибудь разведчик или ещё что-то.
Страшно. И все сидят на измене. И,
естественно, там все погибли, там всё
такое. И страшные катастрофы. И
катастрофа за катастрофой. И представь,
что в сентябре там сбивают Боинг, в
октябре, значит, проходят
или в июне сбивать, короче, неважно. Это
всё восемьдесят третий год. И
проходят там ложные пуски ещё. И ещё
были запланированы учения Able Archer
83.
А на самом деле эти учения были
запланированы давно. Но что отрабатывают
американцы? отрабатывают сценарий, при
котором обычная война переходит в
ядерную.
И они должны отрабатывать, как грузовики
едут к ядерным шахтам, чтоб загрузить
там всякие ракеты, чтобы всё. И
советская разведка всё это фиксирует.
То есть вот это напряжение. Сбили Боинг,
сбили там всё друг у друга всё сбивают,
всякие секретные пуски, кнопки почти
нажимаются и так страшно. И тут они
видят, как к шахтам движутся, там
загружают шахты и всё такое. Короче,
напряжение невероятное.
Страх ядерной войны очень серьёзный,
особенно когда в ноябре
в воскресенье, в ноябрьское воскресенье
восемьдесят третьего года американцы
включают телевидение,
а там показывает кино
The Day After.
днём позже или на следующий день
идёт обычная жизнь, люди женятся, ездят,
ну, обычная жизнь. И при этом фоном
работает телек, и там говорят что-то
обострение в Германии, там что-то
нарушена граница, что-то там напряжение.
Т-т-та-тты-ты.
И, короче, в какой-то момент они видят
пуски ракет.
Э, на ферме была шахта, из фермы
происходят пуски ракет. Они понимают,
что им жить-то осталось совсем ничего.
И фильм заканчивается, короче, кадрами
всего этого города и всего, как
студенческий городок,
ээ, с сравнен с землёй, и его больше
нет.
Отличное вечернее, значит, настроение.
Вайп-килillлер, как говорится.
И да, люди в панике, люди в шоке, люди
звонят, люди там падают в обмороке, и
эффект просто,
ну, культурный вклад этого фильма сложно
переоценить. На самом деле на него
отсылок очень много. Знаете, кто этот
фильм страшно любит? К сожалению, поймут
два человека из чата, кто геймеры в
компьютерные игры играют. Кейджа,
знаете, который Farengate, который
Detroit: Become Human. Он вот этот
приём, что у тебя развивается сюжет, а
на фоне ты слышишь, как развивается
глобальная какая-то противостояние,
катастрофа, и потом ты видишь там
развитие этого всего, да, это вот он
напрямую заимствует этот плод из The Day
After, и он вообще любитель, любитель
вот этого всего. И тут я бы хотел
всё-таки сказать важную вещь, что
разворот Рейгана к более мирной политике
начинается после вот этого конца
восемьдесят третьего, потому что очень
осень восемьдесят третьего выдалась
невероятно напряжённой, ужасной.
И, видимо, даже Рейган немножко
пересмотрел,
он не пересмотрел, естественно,
снабжение повстанцев, он не пересмотрел
неядерное противостояние,
но он начинает выступать. И, например,
по телеку он начинает говорить о том,
что,
слушай, он 3 года нёс абсолютно
противоположные вещи, а тут он говорит:
"Вы знаете, мне рассказали историю о
том, как в каком-то там международном
лагере были, значит, Салли и Энни и Иван
и
Маричка, не помню кто, короче, Иоанна,
что ли. И это вот дети, они
познакомились, они помирились. И они там
сидели, обсуждали, и оказалось, что все
дети в мире хотят одного, чтоб не было
войны, чтобы было там будущее. Короче,
какие-то вот истории такие миролюбивые у
него начинаются после восемьдесят
третьего. И это очень важно, потому что
хорошо видно, что этот, причём опять же,
он не отказывается ни от какого
противостояния, он выступает, он будет
ещё в восемьдесят седьмом выступать и
горить свою знаменитую речь: "Мистер
President, te down that wall!" снесите
эту стену, мистер президент, имея в виду
немецкую берлинскую стену, которую
разделяет две Германии. Скорее, что вот
ядерное противостояние начинает
сворачиваться и с советской стороны
тоже, э, и с американской стороны тоже,
потому что с советской стороны всё
понятно. С советской стороны пришёл
Горбачёв, начинается гланость,
перестройка и всё такое. И поэтому
почему Советский Союз пошёл на
деэскалацию, вполне себе понятно. А, но
это интересно, что ещё в восемьдесят
четвёртом Рейган тоже был к этому готов.
И более того, он-то не сильно нарушал
общую доктрину. Опять возвращаясь к
главной доктрине, здесь так и
говорилось, что конечной целью,
последним пунктом всегда являются
переговоры. И всё это давление, оно
происходит только для того, чтобы
Советский Союз испугался и пошёл на
деэскалацию, грубо говоря. когда
начинается Женева 85, когда начинается
Риквик 86, особенно когда начинается,
значит, по это вот фотография с
Вашингтона, Белый дом, восемьдесят
седьмой год, когда подписывается
серьёзный договор о сокращении РСМД о
ракет. средней и менее дальности и малой
дальности. Да, в восемьдесят седьмом
году впервые за историю холодной войны
подписывается договор, который не
ограничивает вооружение. То есть мы там
договариваемся, как раньше, там ракеты
не строить, ещё что-то, а договор,
который активно сокращает
целый класс вооружений. То есть мы
избавляемся от целого класса вооружений,
потому что и американцам-то, ну, честно
говоря, траты колоссальные, дефициты
бюджета просто хронические, причём
навсегда. Как мы теперь знаем, из после
там восемьдесят первого года дефицитные
бюджеты в Америке будут всегда, кроме
там 2 лет при Клинтоне.
То есть на обозримое будущее всё. У США
дефицитные бюджеты, денег ни на что не
хватает просто хронически. Но ничего,
ничего, мы поговорим, как они с этим
сработаются. Я просто для чего вообще
это всё рассказываю? Не потому, что я
такой любитель холодной войны, а потому
что просто надо понимать, в какой
ситуации люди-то жили. Потому что
фокусом сегодняшнего стрима всё-таки
является, как всегда, культура,
социология. Но надо понимать, что первая
половина восьмидесятых - это страшный
накал холодной войны. Вторая половина -
это уже даже не разрядка, а это уже
действительно люди начинают дышать. Они
начинают чувствовать, что что-то
происходит, что
может быть в Америке снова утро
наступает. Вторая половина восьмидесятых
- это гораздо более такая оптимистичная
вещь, что мы вот всё-таки, ну, и как бы
вера, да, в то, что это всё-таки на
американских условиях. Ээ, извините, не
американцы выходят там откуда-нибудь.
Советский Союз объявляет в феврале
восемьдесят восьмого о выводе войск из
Афганистана и через год завершает.
Кубинцы выводят войска из Анголы.
Советские режимы или просоветские
выводят войска, а не американцы. И
поэтому вторая половина восьмидесятых
есть представление о том, что мы
побеждаем в холодной войне,
и мы заканчиваем её, мы достигаем этого
мира. То есть получается сильная
Америка, сильный мир. Представляешь,
какой-то буст того оптимизма и вот
этого, что в Америке с Новое утро,
который был-то и при напряжении ядерном.
Какой рассвет этого всего случается во
второй половине восьмидесятых, когда ещё
и кажется, что всё это сработало. Надо
понимать, вот это первая половина
восьмидесятых сейчас ядерная война,
вторая половина восьмидесятых сейчас
будет всемирное процветание и и благость
для всего мира. Сейчас только с
небольшими неурядицами разберёмся и
будем жить вообще замечательно. Можно
сосредоточиться на личном, на всём
остальном. Да. Вот теперь про аналогии,
про всё. Дело в том, что Рейган, одно
извых из его убеждений очень, потому что
вот его союз, например, с христианскими
правами был скорее тактическим. Ну,
опять же, мы знаем, что когда он был
губернатором, при нём принимались законы
про аборты в Калифорнии. При Рейгане
назначается первый там верховный судья,
это самое женщина. При Рейгане там куча
должностей впервые становится чернокожие
там кем-то. И там в восемьдесят
четвёртом Джесси Джексон впервые идёт на
выборы как первый чернокожий претендент
на президентство. При Рейгане много было
вещей, которые, ну, ну на самом деле он
скорее бы, то есть на но в риторике он
всегда говорил, что нет, нет, я за
семью, за семейные ценности, это всё
очень правильно. В холодной войне у него
были манёвры в плане: "Давайте там всё
вообще всех задавим, всё это самое". А
если переговоры, а давайте и поговорим
тоже,
где у него была абсолютно
бескомпромиссная позиция, насчёт которой
он никогда ничего не изменил, и во что
он, наверное, верил искренне и в чём он
скорее опирался как раз на вот этих
неоконсерваторов и почему он часто
называется неоконсервативным
президентом и всё такое.
Это его позиция по налогам и
государственному регулированию.
Возможно, кстати, она происходит из-за
того, что, помните, мы говорили, что в
сороковые, в пятидесятые в Америке были
90% налоги. Верхний
тир, верхний этот маржинальный
как его налог. То есть на доход там в
сотни тысяч долларов. Короче, грубо
говоря, на миллионеров налог был 90%.
Рейган был чуть ли не единственным, кто
эти налоги платил. Потому что обычно
миллионеры - это всякие главы корпораций
там и всё такое, у которых есть способы.
Американская налоговая система всегда
была дырявая, потому что она, опять же,
она очень старая,
и поэтому в ней куча всяких
переинвестируем, запишем как расходы,
запишем в минус, спишем с налогов, там
перезапишем.
Там очень много способов выйти. А у
актёра, который получает гонорар, он за
фильм получил 100.000. Вот всё. Вот его
доход. 90% будь добр, отдай. И он,
конечно, он страшно ненавидел эти
налоги. Он был одним из редких людей в
том верхнем части, который вынужден был
эти налоги как раз платить, а не
уворачиваться от них.
Почему её не обновили? При нём обновили.
При нём закрыли очень много
пхоhs, да, этих обходных манёвров, но
все их не закроешь, потому что
начинается гонка вооружений. Люди
нанимают адвокатов, которые начинают
придумывать, как обойти уплату налогов.
И это целая индустрия. Так как
люди сами налоги обычно не платят, они
нанимают для этого дела юриста, то
юристские конторой занимаются. Давай
разберём как. Потому что неуплата
налогов - это страшный грех. придёт АС и
тебя накажет. А так, уклонение от
налогов,
ну или типа избегание налогов, это, ну,
законно. Ты просто находишь способы,
как так распределить свои денежки, чтобы
меньше платить. То есть, ну, это, да,
надо юлить, хитрить. Насчёт чего он
действительно был бескомпромиссный, ни
на что не рассчитывался, это вот эта вот
идея про
дерегули дерегуляцию. И люди были во
многом на это согласны. Я уже объяснял,
почему. Потому что представление о том,
что государство знает, как лучше, было
сильно подорвано в семидесятые и
стагнации экономики, и высокой инфляции,
всему. Людям казалось, что государство
потеряло
пульс. Оно не может понять, что надо
делать для того, чтобы людям жилось
лучше. И было представление о том, и
статьи много, когда я говорю, было
представление о том, в смысле, что
обсуждалось в газетах, что обсуждалось в
печати, что обсуждалось в новостях, что
обсуждалось в кабинетах, что
американская экономика, она такая
грузная, бюрократическая, старая,
зарегулированная.
Это какая-то брюсшая такая улита,
которая ползёт и ничего не может
сделать. Надо
убрать регуляции,
надо освободить инвестиции, надо снизить
налоги, чтобы людям хотелось работать,
чтобы они получали деньги.
Надо убрать вот эти вот, чтобы всякие
там дивиденды, акции. Надо на это налоги
сильно снизить. И опять же, тут ещё надо
понимать, что при высокой инфляции люди
не склонны к безопасным деньгам. То
есть, если ты положишь деньги в банк, то
они там тебе будут расти там на 2%, а
инфляция в 10% это всё сожрёт. То есть
смысл тебе безопасно хранить деньги? Их
надо либо тратить на потребление,
ээ, то есть тут же покупать что-то,
потому что там видак ты смотреть будешь
и не чтото. Или если у тебя, ну, если у
тебя, ну, как бы если у тебя мало денег,
ты их просто все потратишь скорее, не
надо их копить. А если у тебя много
денег и есть свободные финансы, то тебе
их тоже надо не в банк ложить и ещё, а
инвестировать куда-то вкладывать,
потому что там процент гораздо больше, и
он тебе перекроет и инфляцию, и всё. Но
это и риски более высокие. Но люди
склонны больше рисковать, потому что
иначе ты потеряешь деньги, сожрёт всё
инфляция и всё. Поэтому ещё в
семидесятые люди стали дрифовать
немножко в эту сторону.
Просто при Рейгане появились легальные
возможности это всё делать. И, конечно,
снижение налогов - это крупнейшее, да,
то есть вот графа, как снижались или
росли налоги в США, вот они в
пятидесятые были 90. Мы, ну, это
верхнее, то есть сколько платили, грубо
говоря, миллионеры, да, при Кеннеди,
точнее, при Кеннеде подготовленное, при
Линдоне Джонсоне сделанное, мы говорили,
первое понижение налогов. И вот это вот
при Рейгане восьмидесятые, вот это блюп
за первый срок и блюп за второй срок.
Действительно, очень сильно снижаются
налоги. и меняется их структура.
Сильно снижаются налоги, вот всякие
корпоративные налоги, налоги на
дивиденды, налоги на на акции, налоги на
вот это всё. И идея была-то какая? Идея
очень простая в том, что надо дать всем
богатеть.
Разбогатеют в первую очередь корпорации,
потому что у них много денег. Но в
корпорациях же работают люди, и поэтому
богатство невероятное, которое
приобретут корпорации, оно
триклдаун перетечёт к людям, потому что
будет больше денег в экономике, все
будут больше обращаться. И, э, вообще он
большой сторонник того, что называется
Supply Side economics, да? Это
называется экономика предложения. Какая
до этого была система? Смотри, вот это
голубое - это сколько мы производим,
сколько экономика производит товаров и
всего, а это сколько денег у людей и
сколько они готовы заплатить за то, что
производится.
И вот где они пересекаются, там вот вот
это сколько люди платят за конкретный
товар, который они покупают.
До этого какая была система кинсианская
или как её правильно назвать? У людей
нет денег, правильно? Что надо делать?
Сделать так, чтобы у них были больше
денег. Вот люди не могут себе позволить
квартиры, машины ещё. Значит, что?
Значит, надо больше денег. Значит, надо
им пенсии повысить, зарплаты больше
выплачивать, бонусы всякие, еду не
могут, талоны дать. То есть им надо
увеличить количество денег, за которое
они будут это покупать.
А Реган говорит: "Это всё неправильно,
надо развернуть на 180°".
У людей не хватает денег на товары,
потому что товаров мало.
Если товаров будет больше, будет больше
конкуренция, они все станут дешевле. И
даже те деньги, которые сейчас есть у
людей,
их будет хватать на то, чтобы покупать
товары больше, лучше и так далее.
То есть, понимаешь, да, вот эту это две
системы, они обе как бы
работают, но Рейган большой сторонник
именно второй, что надо увеличивать
предложение, реальный выпуск, больше
заводов, больше товаров, от всего они
будут дешевле, они будут эффективнее
производиться и у людей на всё будет
хватать, у них будет больше всего и
дешевле по стоимости. Значит, это всё
получит поначалу презрительный термин
рейгономика, который потом станет больше
нейтральным. Почему? Потому что он
урезает налоги,
даёт развернуться, значит, это самое
всему, но при этом страшно увеличивает
траты бюджета на оборонку, например. А
где будут деньги? Как это? Подожди.
Государство либо собирает много налогов
и тратит много налогов,
либо собирает мало налогов, ну и тогда
никому ничего не даёт. Никакой велфер,
никакие пенсии, ничего.
А Рейган предлагает
собирать налогов меньше, а тратить, в
том числе, на военку больше.
И люди не понимают, как это будет
работать. Они говорят: "Это какая-то
реэгономика, а не экономика". И вначале
оно появилось так: "Ну, решение очень
простое. Страшный дефицит бюджета,
колоссальные дефициты, которые
Да. Вот, кстати, траты, видишь? То есть
траты при рыгане восьмидесятые продолжат
расти. Траты продолжат расти. При том,
что урежут ээ ещё изначально мысль была,
что надо урезать все эти поддержки
всяких бедных нищебродов и всё такое, но
это сделать не получилось. это сделать
не получилось. Потому что оказалось, что
люди за урезание бонусов, пока эти
бонусы не касаются их.
То есть мы за то, чтобы урезать всё, он
говорит: "Хорошо, тогда урезаем пенсии".
И все пенсионеры говорят: "Не, а мы
против". Он говорит: "Ну хорошо, тогда
мы урезаем медопуска". Рабочие говорят:
"Не, а мы против". И то есть люди в
теории они-то за за то, чтобы снизить
все расходы. Но на практике это, короче,
не получилось. Получилось затормозить.
Получилось затормозить. Не увеличилось.
То есть, например, увеличили пенсионный
возраст до 65. То есть, понимаешь, да,
пенсию не урезали, но на пенсию выходишь
позже. Получилось остановить рост вот
этого государства, которое всем всё
раздаёт. Действительно, расходы не
увеличились и на старые программы стали
выделять очень мало денег. То есть
формально предусмотрено, что надо
раздать там 3 млн талонов на еду.
Но в бюджете не заложены на это траты. И
при том, что формально вроде как должны,
но у нас дефицит, и мы их реально не
выдаём, потому что у нас дефицит, то
есть вот такой скорее, то есть они не
финансировали проекты, они их не смогли
отменить, но они их не финансировали
из-за того, что дефицит надо занимать
там всякие денежки. И поэтому
национальный долг США перед Федеральной
резервной системой, иногда даже перед
другими странами, он начинает вот в
восьмидесятые он начинает, видишь, в
семидесятый он там туда-сюда, до этого
он вообще снижался,
а теперь погнал вперёд. И более того,
это даже окажется, то есть многие
сторонники рейгономики будут говорить
впоследствии,
что Рейган доказал, что дефицит бюджета,
что госдолг ни на что не влияет, потому
что люди не помнили, ну или помнили
только там Великую Депрессию, войну, и
они помнили, что госдолг - это плохо,
а в итоге восьмидесятый госдолг
увеличивается
и ничего не происходит.
Так, стоп. А что там тогда вообще просто
не жить в кредит?
И раз государство живёт в кредит, а что
я вот получил зарплату, я не могу купить
себе видак.
Так, слышишь, я открою кредитную карту,
я видак на кредитную карту куплю,
раз государство живёт в кредит, а что я
не могу в кредит. И вот эта жизнь в
кредит, она полной начинает
разворачиваться в восьмидесятые.
Экономика продолжит расти. Экономика
продолжит расти, несмотря на
катастрофическую рецессию восемьдесят
первого восемьдесят второго. То есть,
как Реган пришёл, они стали вести там
высокие ключевые ставки, ко, чтобы
инфляцию забороть. Короче, начали вот
это всё делать, и это сработало. Ээ,
Рейган уничтожил американскую инфляцию,
привёл её в порядок и политика, значит,
Федеральной резервной системы заборола
инфляцию. И это сильно повлияло на то,
как люди вообще они теперь с
удовольствием смотрят в будущее, когда
они знают, что их деньги не будут
сожрано инфляции и не обесценятся так
сильно всего лишь за несколько лет. Вот
экономика продолжает расти. В итоге в
среднем она растёт примерно настолько же
она вырастет, насколько и в семидесятые,
если брать в среднем, потому что будет
страшная рецессия в восемьдесят первом,
восемьдесят втором, но потом экономика
будет расти, да? Вот картинка инфляции
и, собственно, инфляция после, вот
смотри, вот это пик инфляции, когда
Реган приходит и
люди не знали, что делать, и паниковали.
И вот прирыганина пум пум пум на
ступенечке падает, пум к концу Регана.
Вот она довольно сильно снижается. Этот
процент, скажем так, с ним жить можно и
можно жить с безработицей. То есть в неё
консервативные идеи. И они там часто
опираются на работы. Вот вы знаете, там
Мильтон Фридман, может, слышали. Короче,
это вот представление там о рыночной
экономике. Давайте вернёмся к корням,
вернёмся к хардкору, к
капиталистическому, к этому самому, к
Адаму, нашему Смиту, вообще к классикам
XV века и всё такое.
Рыночная экономика всем рулит, формирует
спрос и предложения. Это всё
замечательно. Ээ среди них много
сторонников этого всего. Дайте всем
фирмам и всем выяснять между собой. и
они бросаются и выясняют. Другое дело,
что рост всей этой экономики и прирост
жизни восьмидесятый, он неравномерный.
Вот вам график.
Оранжевый - это как зарабатывают
миллионеры и как растут их доходы.
Зелёный - это как растёт 90% населения.
Ну, то есть работяги.
Вот это вам график по годам. Как
увеличивались, как увеличивался доход
этих двух слоёв населения?
Когда мы обсуждали золотую золотой век
американского доминирования,
пятидесятые-шестидесятые,
мы, обратите внимание, как росли доходы
90% населения. То есть жизнь всё время
становилась ярче. Восьмидесятые она,
может быть, не становится супер ярче.
Ну, во-первых, люди всё равно богатеют,
потому что опять же то, что ты не стал
зарабатывать больше, это не значит, это
значит, что и ты не стал зарабатывать
меньше, а ты просто за свою жизнь, ну,
как работал, так и работаешь, но со
временем приобретаешь всякие блага и
всё. Товары действительно дешевеют,
инфляция перестала всё это сжирать.
Поэтому, на самом деле, люди, людишки-то
тоже богатеют. Но кто реально богатеет,
так это миллионеры
корпорации. И вот это мегакорб,
который расползается,
значит, и всё. Вот это всё вот это
доходы 1% населения. Они вот
восьмидесятые,
они начинают взлетать.
Вот эта вот культура, ну и это ведёт,
понятное дело, к
расслоению.
Уже сильно в двухты000чные 1% населения
в США станет зарабатывать больше, чем
90% населения США. Ну это это не не
сегодняшний стрим, это совсем другая
история. Но да, то есть, но это нам
говорит о структуре роста, то есть новые
области, ээ, такое расслоение, оно
справедливости ради, давайте
справедливости ради, оно основано не
только на том, что ослабили налоги, от
которых больше выиграли корпорации. Это
суперважно и это важнейшая причина. Но
есть такая причина, как развитие
технологий, например, а
разница между квалифицированным рабочим
и неквалифицированным рабочим стала
гораздо больше.
Если ты шёл в пятидесятые на
автомобильный завод
и ты был рабочим и получал отличную
зарплату, тебе для этого не надо было
получать серьёзную квалификацию. И
поэтому твой доход, может быть, не
сильно отличался от там учителей или
кого-то ещё.
А сейчас, если ты крутой рабочий на
заводе, то ты там оперируешь сложными
станками, которые вообще ты должен их
программировать там и всё такое. И,
естественно, ты зарабатываешь больше, но
таких людей меньше. То есть меньше
рабочих выполняют гораздо более
продуктивную работу и в том числе
поэтому больше зарабатывают. То есть,
да, есть и этот фактор,
но вот это вот расслоение и то, что
богатые так быстро богатеют
восьмидесятые, оно, конечно, производит
всю эту культуру, о, акции, биржи,
торговли,
подымай, перепродавай. И вот биржевый
рынок при
Рейгане - это то, так называемый Ragon
Ball, это как рванут
ээ стокс marкет, как это перевести-то?
Торгуем на бирже. Как только у тебя
появляются свободные деньги, тебе надо
их не в банк ложить, а идти акции
покупать, съедать дивиденды и всё. И это
становится экономически гораздо более
выгодно. То есть для этого и
законодательная база появляется. Это
действительно тупо становится и
выгодней, и лучше. И как бы туда всех
подталкивают: "Идите, торгуйте,
выходите". Если у вас частная компания,
да, сделай её IPO, это первичное
размещение акций. Поставь, что
акционеры, чтобы они вложились, конечно.
С другой стороны, это, ну, вы знаете,
вот это всё: Улстрит, повышай, продавай.
В понедельник открывается биржа,
смотрим. Ту-ту-ту-ту-ту-ту. Ээ, для
этого появилась инфраструктура, потому
что появляются компьютеры, появляются
всё это электронное, базы данных,
технологии ещё к этому подошли,
кредитные карты, банковские вложения,
волк с с Уallлстрит. Конечно, все
особенны от Волка с Уолстрит. Это да,
это правда. Появляется, знаешь, в обиход
входят такие фразы, как
takeй, враждебное слияние. враждебный
захват. Появляется такой человек супер
Майкл Милкин. Это это эстетика почти
позолоченного века, конца XIX, начала XX
века. Значит, раз у нас так сильно
изменился рынок, появляется такоя штука,
как
Jun Bondнs. Мусорные облигации.
Мусорные облигации - это когда ты можешь
во что-то вложиться с огромным риском.
Скорее всего, эта фирмочка обанкротится,
но она тебе выплатит 30% дивидендов,
20% дивидендов.
Может, ты рискнёшь своими денежками,
может быть, ты вложишься в нас. Э, и
только, ну, как бы достаточно рисково,
кто будет вкладываться и зачем. Приходит
вот такой Милкин к вам и говорит: "Ты
знаешь, я на самом деле со своей той
фирмой, в которую ты вложишься, мы
саккумулируем кучу денег".
и пойдём выкупим нормальную фирму,
просто поскупаем её акцией. Раз теперь
всё торгуется, раз теперь все акции
доступны, мы станем акционерами, и мы,
по сути, приобретём контроль над этой
фирмой. А когда я её куплю, я её
распродам. Вот купим мы там отель, я
распродам комнаты, мебель из него, всех
нафиг уволю, чтобы зарплаты не платить.
Сдам его под офисы там ещё. И с этих
денег я вам, собственно, выплачу эти
огромные страшные проценты.
И мы, а, ну хорошо, и раз мы так
договариваемся, что мы так сделаем,
то я вложился в эти супер ещё там Васёк
вложился, все вложились. И вдруг у
какого-то Милкина была фирма на 100 млн.
Люди купили её акции, и у него стало 3
млрд.
Он пошёл быстро, пока это всё не
пропало, пока люди ещё верят в то, что
это существует. Он идёт на эти 3 млрд,
покупает какую-нибудь авиакомпанию,
продаёт её самолёты, продаёт её
маршруты, эти самые международные,
увольняет нафиг всех диспетчеров. Ээ,
значит, и пока они не стали там на
протесты, профсоюз говорит: "Мы банкрот,
всё, у нас нет ни самолётов, ничего,
ничего". Я всем выплатил себе,
естественно, денежки забрал. А мы
банкрот, ребят. Как мы можем выполнять
свои обязанности перед профсоюзом? Если
мы банкрот, вы согласны, что фирма
банкрот прогорела, значит, и рабочим
ничего не достанется? Ну да, ну да, с
легальной точки зрения, да,
действительно, так не получится. Ну что
ж, переходим к следующей компании,
следующей акции. И, собственно,
восьмидесятые годы - это вот это рынок
мусорных облигаций. Это просто мега
популярная штука. Милкин в итоге сядет,
из-за него там люди миллионы, ну ладно,
сотни тысяч, а то и миллионы людей
потеряют кучу денег. Э такие компании
будут рейдить, в том числе пенсионные
фонды, потому что они тоже часто частные
и с ними можно похожи операции. И он
сядет аж на 2 года. То есть его посадят
и запретят потом заниматься
этими ээ любыми операциями с акциями и
всем остальным. Посадят его и ещё 16
человек из всей этой бригады, которая
это будет делать восьмидесятые.
И после этого в девяностые уже этот пик
сойдёт. Э, по-моему, у меня был где-то
тут график,
да? Вот, собственно, этот график, он
показывает количество вот этих вот
агрессивных слияний или враждебных
слияний, враждебных захватов в
американской истории. И если вы увидите
здесь восьмидесятые, это вот самый пик.
И в самом конце восьмидесятых оно пойдёт
на нет, потому что посадят Милкина и
посадят всех там ключевых, ну не всех,
ладно, некоторые типа Айвен Бойски, он
наоборот сдаст всех своих подельников и
на всех сдаст компромат, и он, например,
увернётся, он, например, не будет
сидеть. Но а Милкин сам, он
благотворительностью пойдёт заниматься.
Он действительно перестанет играть на
акциях. Он выйдет из тюрьмы и будет там
раковые исследования спонсировать. Ну у
него будут миллиарды после этого,
поэтому, в принципе, действительно
больше не будет заниматься акциями. Плюс
в конце восьмидесятых, начале девяностых
попринимается куча законов, которые
перекроет этот баг, этот эксплойт в
системе, и это станет делать гораздо
сложнее. Поэтому это феномен чисто
восьмидесятых, суперхарактерный для
восьмидесятых, который будет тоже
диктовать культуру. Самый яркий случай -
это, конечно же, то, что будут делать
техасские авиалинии Texas Air, которые
будут последовательно скупать таким
способом всех конкурентов. Например,
будет замечательная компания Eastern
Airlines, которую просто этим уничтожат,
её скупят, распродадут самолёты в свои
другие подразделения, ээ, распродадут.
Вот это вот я про неё рассказывал, когда
сказал, что диспетчеров уволят и всё так
далее. Собственно, диспетчеры выйдут
протестовать,
ээ, в том числе там на изменения в
законодательстве.
И это самое диспетчеры, авиадиспетчеры
по всей стране, 11.000 человек,
по-моему, они выйдут и скажут: "Мы
отказываемся обслуживать авиалинии, пока
вы там не приведёте в порядок
законодательства и всё такое".
Рейган сказал: "Хорошо, играем".
выходит в эфир, говорит: "Я объявляю,
что я увольняю всех диспетчеров, кто
поддержит этот бойкот".
11.000 человек уволено просто с работы,
без права потом работать когда-либо
диспетчером вообще в этой области. А как
самолёты будет летать? Он активизирует
армию. Есть военные диспетчеры, которые
занимаются, он их всех направляет срочно
на гражданские авиаперевозки. Они все
занимаются гражданскими перевозками. Они
подменяют, пока мы нанимаем новых и это
всё. И он сломал полностью профсоюз
авиадиспетчеров. После этого практически
перестал существовать. Ну или очень
сильно, очень сильно пострадал. И Реган
последовательно давил все профсоюзы,
потому что с его точки зрения они мешали
корпорациям развиваться. Профсоюзы - это
ещё одна часть вот эта: "Дай мне отпуск,
дай мне отпуск по болезни". Это же всё
подрывает конкурентоспособность наших
компаний. В итоге приходят какие-нибудь
японцы
и со своими Дзайбацу
или Кейрецу, да, и они нас просто через
плечо кидают, потому что у нас этому
отпуск дай, с этим, посчитайся, это
сократи, безопасность, окружающая среда.
Он, как говорил этот секретарь of
Интере, это по нашему министр внутренних
дел при Реыгане, он вообще говорил, как
можно беспокоиться об окружающей среде,
что это такое по сравнению со вторым
пришествием Христа. Вы вообще о чём вы
заботитесь? Поэтому вот эти все охрана
природы, выбросов там всего, это всё
ерунда, короче, какая-то. Всё мы это всё
давайте убираем. Когда суды идут за
нарушение всех этих там топлива, норм,
всего при рыгании, это всё
последовательно спускается. Ну, грубо
говоря, даётся картбланш большому
бизнесу действительно развиваться и
зарабатывать деньги. Ребята, самая
главная задача - разбогатеть, а потом,
может быть, подумаем о том, чтобы жить
было лучше и так далее. В том числе
давление на профсоюзы - это важнейшая
часть восьмидесятых. Ээ они продолжат
снижаться. В восьмидесятом году четверть
рабочих в профсоюзах, в конце
восьмидесятых 1/
это не Рейган убил профсоюзы. Профсоюзы
испытывали катастрофический кризис ещё в
семидесятых. Э даже может быть не Ну да,
нет, в шестидесятых ещё работали уже. В
семидесятых мы уже говорили, почему
перенос производства как бы у нас тут
все, мы тут все профсоюзные, мы тут себе
жильё выбили от завода, там вообще всё
замечательно. А теперь завод говорит: "А
вы знаете, мы переносим производство в
Алабаму,
наймём там местных, они не в профсоюзе,
они такие зарплаты не просят, им
квартиры нигде давать не надо, им
ничего". И переносят, а потом подумают,
волобами там начнут организовываться,
они говорят: "Знаете что? Идите нафиг,
мы в Мексику переносим своё
производство". Мексиканцы уж точно не
будут просить все эти бонусы. И всё. И
получается, если ты был в профсоюзе, ты
теперь сидишь, а, а, а, как, а,
работать, не-не, пускай мексиканцы
работают. Вот. Плюс миграция, которая
всё увеличивается. Всё увеличивается,
всё увеличивается. У меня где-то тут был
график. Был, был, был, я видел. Вот, вот
это. Да, да. Это вот количество
иммигрантов в США. В шестьдесят пятом мы
говорили, что разрешили мигрировать,
сняли барьеры.
На стриме по шестидесятом мы об этом
рассказывали. И потихонечку количество
миграции в США всё увеличивается,
увеличивается, увеличивается.
Восьмидесятый тоже этот процесс идёт. И
это же тоже большой плюс корпорациям,
потому что если приехал чувак из ГАИ,
он по-английски-то не говорит, у него
французский альтернативный, то есть он
не то что в профсоюз не будет
собираться, он рад, что ты ему вообще
дал это самое, ну, дай ему топчан, он
будет тут лежать возле станка. ээ, днём
работать, вечером отдыхать и всё. Ему не
надо ни бонусов, ничего. А будет
бухтеть, уволишь его нафиг и всё. И
депортируешь из страны. Пошёл нафиг
отсюда. Поэтому, ну, это вообще
замечательно. И зачем тебе? Поэтому у
профсоюзов кризис ещё с семидесятых
начался достаточно серьёзный. А,
но восьмидесятый он как бы продолжается.
Из больших компаний, которые погибли,
это Беатрис, это была такая сеть типа
Волмарта. Ну, знаешь, всё, всё подряд
торговали. Её вот так точно также
агрессивно поглощают. распродают
отдельно соки Беатрис, отдельно там эти
самые бутылки Биатрис, отдельно там
пластиковая производство, короче, тоже
по частям распродают. По частям
распродают. Кстати говоря, побочный
эффект всего этого - это деконгломерация
этих самых больших компаний, потому что
их часто по частям продают и эффективный
или эффективные части выделяются в
дочерние штуки и начинают сами по себе
работать. Чтобы их вот так не съели,
потому что они более эффективны. И да,
это культура всего вот этого вот этого.
То есть герой этого времени - это
предприниматель, который на бирже,
который как в американском психопате,
как в Волке Уallлстрит. Ну, это
современные фильмы. Если смотреть фильмы
конкретно в восьмидесятых, это Уолстрит
с Дугласом.
Он тоже об этом. Как вот такие вот
акулы. Акулы настоящие, понимаешь,
которые тебе нос откусят просто, с
которыми вообще не зевай, которые тут же
там всё распродут. Они совсем не
бюрократические улитки из корпорации в
семидесятые. И есть общественный культ.
Сейчас как-то считается, что захватывать
и поглощать и всё это делать - это
какое-то, ну, нуну-ну. Это не надо. А
восьмидесятые превозносится это всё.
Восьмидесятые
в литературе говорят: "Смотрите, как
классно у нас есть там новый классный
брокер или новый топ-менеджер, да, CEO у
нас, который там, смотри, он он
подвижный". Считалось, что это хорошо,
что это происходит? Почему? Может быть,
кому-то непонятно. Почему? Мне тоже было
мне как-то было непонятно. Я решил прямо
там лайв почитать журнальчик, что там
написано,
почему и из их биографии там это всё
привозно. А что подчёркивают? говорят,
что смотри, это молодые дерзкие друг с
другом конкурируют.
Они заинтересованы в том, чтоб ээ
акционеры были довольны, в том, чтобы
прибыль была. Они друг друга пожирают.
Да, распродали Easternн air, так а ты не
зевай. А ты будь более эффективным. А
что ты такой неэффективный сидел? А что
ты такой неэффективный, что ты позволил
свою компанию выкупить? Значит акционеры
были тобой недовольны, значит, это
самое, что что они там попродавали или
ещё что-то. А ты не зевай. А вы вот там
друг друга жрёте, так и жрите на
здоровье. Выживут самые талантливые и
самые крутые корпорации останутся, и у
нас будут самые крутые корпорации в
мире.
Э, в том числе это бум, конечно же, IPO,
то есть первичное размещение акций. Была
была компания, вдруг она начинает
торговаться. Пожалуйста, раскупайте наши
акции. И на рынок выходят всякие Apple,
на рынок выходит Microsoft в восемьдесят
пятом или когда там, ну, короче, вот
где-то вот на этом пике. Вот эти пики -
это на самом деле очень часто, когда там
Apple начал публично торговаться,
Microsoft и так далее. И вот айтишные
очень сильно, очень сильно всем этим
занимаются.
выживут сильнейшие. Да, и, конечно,
культ топ-менеджеров, они на обложках
всех
всех абсолютно журналов и всего, что это
будущее. Это будущее, потому что это
самые талантливые американцы, которые ну
вот дух предпринимательства,
он ещё живёт, да, где смелые пацаны бьют
с вертухи сразу и захватывают или просто
силой ума. Apple. Потом очень смешно
читать, что они, они же все молодые ещё,
да? В Майкрософте
пишет заметку о Microsoft, что вот там
лидер, там первый миллиардер ээ
IT-сектора,
знаешь, как они описывают? Казалось бы,
студент, который не доучился в Гарварде,
но хакер
хакер Уильям H. Гейтс третий.
Так смешно. Ну, конечно, мы его сейчас
знаем как Билл Гейтс. Вот. Но ему всего
31 год. Он любит быстро кататься, он
любит женщин, он любит, значит, ну вот
они все такие модные, такие все
стильные. Средний возраст в в компании
Microsoft 28 лет. Apple тоже туда же. В
восемьдесят четвёртом году выходит
знаменитейшая реклама Apple, где
значит пародия на 84 оройла, все сидят
под тотальным контролем, и тут вдруг
врывается Apple, разбивает все стёкла и
всех освобождает. Потому что в этике
восемьдесят четвётого года, 1984 года
настоящего, Apple - это молодая активная
компания, которая противостоит
погрязшему заскорузлому госконтролю. И
лозунг, ну, благодаря Apple, 1984 год не
станет восемьдесят четвёртым годом.
Apple нас всех освободит от гнёта
корпораций.
Сравнить это со старыми корпорациями,
понимаешь, это сильно помогает ещё
забустить уверенность в промышленности,
потому что раньше промышленность к этому
в семидесятые
ассоциировалась там с машинами, которые
в упадке, автомобили. Ну, короче, старое
производство. А сейчас считается, что
производство - это микропроцессоры, это
вот что-нибудь такое. И это круто, это
современно, это модно. Значит,
программное обеспечение, там сколько
новых работ.
Вообще за восьмидесятые годы появится на
рынке 18 млн за 10 лет 18 млн новых
рабочих мест. Нормально.
Если что, население всего США вырастет
всего лишь на 22 млн. То есть в
восьмидесятом году 226 млн населения, в
девяностом году 248 млн человек
населения США. То есть за 10 лет на 22
млн человек прирост страны. И куча этих
работ - это новые работы в IT и всём
таком. Хотя, наверное, в процентном
соотношении это, конечно, меньшее число,
потому что, э-э, у нас переход к
постиндустриальной экономике, и у нас
появляются Макдональдсы, у нас
появляются диджеи, у нас появляются
барберы, дураберы, у нас появляются все
на свете. То есть куча работ в сфере
услуг. И, но из престижных, крутых,
которые можно ответить, это войти
и во всём этом биографии вот таких
людей, там Лия Кока - это супергерой
своего времени, человек, который тоже
топ-менеджер, который сначала в Форд
работал, потом в Крайслер, который спас
там компанию. И знаешь, история успеха
из грязи в князе был никем. простой
чувак из ниоткуда, который стал
топ-менеджером, миллиардером и всё
такое. И, конечно, люди любят такие
истории. Сам Рейган не из какой-то там
суперпривилегрованной семьи. Они,
понимаешь, они Э вера в американскую
мечту, которая оказалась мертва ещё с
шестидесятых, когда мы мечтали, что мы
достигнем всего, а оказалось, что мы
едем во Вьетнам, помираем, либо мы
какой-то фигнёй занимаемся, либо в
преступности в городе помираем, где
американская мечта. А восьмидесятый
реанимирует веру. Будь как ли я кока.
Ты был никем. Будь агрессивным, этим
самым предпринимательным, главное
смелым, не боится рисковать, берёт смело
за руку, ведёт на рынок акций и это
самое. Нет, Форд действительно, слушай,
объективно, Форд восьмидесятый
разворачивается. Форд как раз смог
преодолеть этот колоссальный кризис
семидесятых, вот эту больную эру. И Форd
выпускает Форд Таурус впервые в свои там
чуть ли не с двадцатых годов обгоняет по
доходу и капитализации General Motors
там. То есть у Форда, да, всё в порядке.
Например, Форд действительно
исправляется. То есть с точки зрения
тогдашних людей мы видим, как что даже
классические предприятия реанимируются и
начинают лучше работать. То есть у этого
разные есть последствия. И в основном
это всё из нового стильного, модного
молодёжного в Силиконовой долине. Это
термин ещё из семидесятых. Просто мы на
стриме по семидесятых об этом не
говорили. Да, производство
полупроводников, вот эти все новые
микропроцессоры, все эти новые компании,
это всё кажется
самым,
что, ну, смотри, у нас появляется куча
нового и есть как куда смотреть в
будущее. Да, может быть, у меня всё не
растёт, но у Лиако же растёт, Якока же
растёт. А раз Якока растёт, значит, это
возможно.
Ещё важнейшим аргументом, почему мы
должны поддерживать корпорации и их
расползание глобальное, в том числе
глобальное, кстати говоря, потому что
они барьер против, знаете кого? Против
японцев.
Японцев.
Восьмидесятые. Все страшно боятся
японцев.
Кажется, что в будущем мы будем говорить
по-японски.
Япония начинает
страшно развиваться экономически
и технологически.
Японские товары проникают на
американский рынок.
Японское всё торгуется. Всё японское
лучше.
Хорошая Toyota, собранная в Японии.
Очевидно, японцами стоит 2.000 долларов.
Нафига мне тратить неработающий и
ломающийся, я не знаю, Бьюик,
если я могу купить хорошую Тойоту за
2.000 баксов? И японцы, если посмотреть
американскую жизнь с тогом времени, всем
кажется, что будущее за Японией. Если ты
мужик, появляется какая-нибудь вот эта
Toyota Land Cruiser. Ну она-то модель
Land Cruiser появилась вообще хрен знает
когда имеется в виду. появляются те,
которые проходят на американский рынок и
становятся достаточно популярными. То
есть не тебе не обязательно покупать
даже треш-машину. Мамка сидит кино
смотрит, появляются швидики. Больше не
надо ходить в кино, чтобы смотреть.
Можно дома включил и смотришь. Пока
гладит, пока что-то это самое, смотрит
кино. А видик-то какой? JBC.
Японский видик. Конечно, японский видик
лучше, чем что угодно. Sony, JVC, там
всякие панасоники там.
Если у тебя сын подросток,
он ходит, музычку свою слушает, там
вимел гоняет, так в чём он его слушает?
Появляются Sony WKman
портативные эти самые, и он с ним ходит
и его и всё равно слушает японское,
понимаешь? Ну, производство японского. У
нас вся материальная культура становится
японской. У тебя маленькие, это
тинейджер, а маленькие детишки сидят,
шпилят. Во что вот это? Что это стоит?
Что это вот это стоит?
Это NES Nintendo Entertainment System. В
приставочку-то тоже в японскую играют.
Ладно, я был подростком 15 лет назад. Ну
не я, я имею в виду условный батя семьи.
Там были эти аркады, да? Вот уже они
были японские. Донки Конг, что там?
Space Invaders, Packman, Вакавака,
Вакавака. Это что? уже тоже всё уже уже
было японское,
но было хоть что-то и американское. А в
Америке колоссальный кризис видеоигр в
восемьдесят третьем году.
Кризис такой, что все произведённые
игры, никто их не покупает, потому что
игры - хрень, приставки - хрень и вообще
всё хрень. И всё это просто хоронят в
Нью-Мексико. Просто хоронят все эти
игрушки, потому что они никому не нужны.
И просто их закапывают в землю. Потому
что никому такая фигня не нужна. И тут в
восемьдесят пятом году на рынок выходит.
Вот представь, мы это всё похоронили,
своё производство, свои приставки, всё.
И в восемьдесят пятом году выходит нес,
которая всё это забирает,
и она лучше всех. И всё. И сидят дети,
играют в нес.
Тоже японская.
Потом появится ещё и геймбой в конце
восьмидесятых с тетрисом.
И всё. Они теперь даже на улице ходят, и
то с батарейками играют в Gameby. Тоже
японское. Всё японское. Мультики смотрят
японские. Вот ужас, что у детей,
понимаешь, дети у такого обсмотрятся
и всё,
всё будут ходить за пропакандированны
японцами. Им туда двадцать пятым кадром
вложат, значит, поклонение японскому
богу, императору там. И всё. И всё.
Наруто - это круто, да, понимаешь? Ээ
всё. Куда наши дети пропадают-то? У них
будущего нет. будущее получается
японское.
И ээ это хорошо видно вообще по культуре
того времени. То есть если вы обратите
внимание, там крепкий орешек, где
происходят события на Котоме Плаза.
Если мы смотрим чужих, страшная
корпорация, которая всё планирует. У,
злобная корпорация Вейлен Ютани.
А что это за Ютани? Это японское
влияние.
А если это и вот так во всём? А потому
что действительно потому что японские
корпорации настолько крутые, что,
во-первых, они всё лучше производят.
Видак лучше у них, камера лучше, Фуджи
там, Фотик лучше, вс всё у них всё
лучше, поэтому бесполезно. И наши
бюрократические погрязшие неэффективные,
ничего не могут с этим сделать.
И если они не будут такими крутыми
акулами, которые нос откусывают с ходу,
то нас японцы сожрут. А если нет, то
зато будут наши вот такие же акулы
страшные, но американские. Просто японцы
в то время, японские корпорации
действительно покупают кучу крутых
небоскрёбов в Нью-Йорке, там, в ведущих
городах, и людям страшно. А вы знаете,
что вот этим домом владеют японцы? Это
приводит к страшным вещам. Это приводит,
например, к таким вещам, как То есть,
когда я говорю, что люди волнуются, нет,
это приводит к реальным проявлениям.
Например, Винсент Чин, э, китайского
происхождения, американец, его насмерть
забили
в восемьдесят втором году. Ээ забили
работяги. Ээ они его увидели на улице,
решили: "О, смотри, японец, он вообще-то
китаец". Ну ладно. Говорят: "О, японец".
Такие как он отбирают у нас работу.
Они всё автоматизируют, и у нас не будет
работы. Его забили насмерть. шли
оправдываться в суде, говорят: "Вы зачем
убили китайца?" Они говорят: "Мы думали,
что это японец". Судья говорит: "Ну, 3
года условно
будут протесты,
будут, что типа почему так, ээ, будут
всякие чёрный юмор, что убийство японцев
стоит, а, ну, и штраф, по-моему, 25.000
долларов они штраф платили, да? Так что
ладно, условный срок - это ладно. А
будет Ну почему условный срок? Потому
что, во-первых, считается так, что они
не специально его убили, они его хотели
просто побить, но случайно убили. Это,
короче, убийство по неосторожности. Это
во-первых. А во-вторых, ключевым было
то, что судья сказал, что они не такие
люди, которые заслуживают сидеть в
тюрьме.
Во-первых, это было их первое
преступление. У них не было истории
криминальных этих. Во-вторых, они были
работягами,
то есть у них была стабильная работа,
стабильная семья у всех. То есть они не
были асоциальными элементами.
Ну просто завязалась драка и случайно
убили. Что им из-за этого жизнь теперь
портить? Поэтому 3 года условно и
штрафчик, пожалуйста, заплатить. Но мне
почему этот случай интересен? Потому что
ты видишь, насколько был антияпонский
сентимент. То есть в то время
восьмидесятые - это действительно
экономически очень сильно боялись
японцев, что в будущем нам всем придётся
учить японский. Случится не так.
Случится в Японии случится страшный
кризис, случится рецессия там девяносто
первого года, обвал всего, и после этого
страхи улягутся. Но восьмидесятые- это
был очень большой страх, вплоть до того,
что Япония будет единственной страной,
которые будут вводиться пошли. Рейган -
это вообще большой сторонник,
естественно. Вот если корпорации должны
соревноваться, значит, они должны
соревноваться и глобально. И Рейган
всегда был сторонником freйade, открытая
торговля. Надо убрать все пошлины всего,
потому что наши американские компании
будут нос откусывать не только друг
другу, а и японцам, а и всем вообще в
мире. Они задоминируют всё в мире, и от
этого выиграет только Америка,
американские, значит, эти самые. И
поэтому вот его там цитата, что за
последние 200 лет любые аргументы
против, ээ, значит,
пошлин,
они абсолютно победили всё. То есть
пошлины не нужны, ничего не нужно,
только фритрейд, только свободная
торговля. Кто не участвует в свободной
торговле, тот
чёрт,
кроме японцев, но при этом вводит
пошлины против японских товаров, потому
что, да, это, конечно, прекрасно, но
единственная страна, против которой
будут водиться пошли, это будет Япония,
как ни странно. И компании, конечно же,
это сильно влияет вообще на
глобализацию. Американские компании
выходят на международный рынок.
И опять же, раз нам надо быть
эффективными, нам надо избавиться от
профсоюзных рабочих, нам не надо платить
американцам большие зарплаты, начинается
диверсификация производства. Если в
семидесятые производство в основном
переносилось из северных Штатов в южные
Штаты, то в восьмидесятые производство
начинает из Америки переноситься куда-то
ещё. В первую очередь в Мексику больше
всего какие-нибудь эти, ну нет, не в
море, нет, не в океан, нет, в Мексику
начинает переноситься.
А зачем из-завишевизные изготовления?
Да, конечно, в первую очередь, да,
потому что рабочие в Мексике, а уж тем
более рабочие где-нибудь там в
Доминикане, они просят просто копейки,
просто копейки. Им можно огурцом
заплатить, понимаешь, за то, чтобы он
тебе футболку пошил. И чем дальше
восьмидесятый, тем больше всё это
выносится. Ээ даже электроника в
основном старенькая. То есть Texas
Instruments, например, они там всякие
калькуляторы и всё такое, они начинают
переносить на Тайвань, в Гонконг,
то есть куда-нибудь вот прямо, ну, в
Корею, конечно же, да, в Южную Корею.
Это интересно, что тоже переносится
производство в самом конце восьмидесятых
даже в Китай через Гонконг и Тайвань и
Сингапур, то есть тоже китайские страны,
но не КНР, ээ, с их помощью начинают в
Китае тоже открывать производство
игрушек, производство там пластиков. Ну,
в восьмидесятые - это фигня. В
восьмидесятые Китай играет ещё большой
разницы. Это будет скорее
экспериментально. По-настоящему в Китае
всё пойдёт в девяностые.
А кимерика, то есть когда вообще
непонятно, это американское производство
или китайское, это уже двухты000чный,
когда в 2001м ВТУ Китай вступит, там
всё. Ну и вообще ещё глобализация
восьмидесятые, она не не такая не на
таких стероидах, как будет в девяностые,
потому что в девяностые появится нафта,
ээ абсолютно безбарьерная торговля в
Северной Америке появится Всемирная
организация торговли, то есть ВТО в
девяносто пятом, что ли, или четвёртом.
То есть все эти организации глобальные,
глобалистские, они появятся в девяностые
уже, но в восьмидеся они появятся на
основе того, что будет в восьмидесятых,
да? Это же не то, что пришёл кто-то и
придумал, а просто, чтоб поставить на
поток весь этот процесс разноса по всему
миру производств. Кто-то с спрашивал: "А
как же американские рабочие?"
Ну, сорян, сорян, пацаны. Ну, типа
у нас появляется пиццахат, например.
Хотите в пиццхат? Это картошку фрик к
вашей пицце будете заказывать?
Ну, как бы сорян. Ну, и плюс идея
была-то какая идея была, что мы будем
товары с помощью
китайцев там всякими китайцами,
корейцами будем производить товары для
американцев. Из-за того, что это
производят всякие доминиканцы и прочее,
это всё будет настолько дешёвое, что
американец, ему даже не надо на заводе
работать, чтобы позволить себе
нормальную жизнь. Так как ему всё будут
за копейки производить страны третьего
мира, он может пойти на любой работе,
даже в сфере услуг поработать, и у него
будет всё то же самое, что у
качественного рабочего. По крайней мере,
задумка была примерно такая.
И ещё очень сильно на весь этот процесс
производства и всего и увеличение
производства и конкуренции тоже сильно
повлияла, конечно, ситуация с нефтью.
Потому что если у нефти был кризис в
семьдесят третьем, семьдесят девятом,
если все семидесятые - это высочайшие
цены на нефть, которые в 10 раз
подскочили, то восьмидесятые у нас
наоборот будет Oil GLТ, то есть нефтяное
изобилие, нефтяная пробка, нефтяное
болото, когда нефть не будут знать, куда
девать.
И цены на нефть просто рухнут
катастрофически с середины
восьмидесятых. Почему? Потому что
производство нефти в мире увеличилось
страшно. Когда нефть стала стоить вместо
3х долларов 30 долларов, оказалось, что
производить нефть реально и продавать
эффективно всем. Даже Бразилия,
Малайзия, Индонезия, все начинают
производить нефть. Все. Это вот мировое
производство нефти. Все, значит, пошли
увеличивать производство нефти. Ну, к с
этим тут многие страны. Я сейчас, я
только сейчас увидел, блин, надо было
рассмотреть, когда закладку делал. Тут
нет, собственно, самых интересных стран.
Ну ладно, Норвегия есть. Ну, понимаешь,
все занимаются чем? Все занимаются тем,
что там в Мексике открывается контарел.
Ну, это в мексиканском заливе, который
будет проводить будет в восьмидесятом
производесят девятом он будет
производить 88.000 баррелей в день.
В восьмидесятом 610.000 баррелей в день.
восемьдесят первом 1лн 100.000 барелей в
день и так далее. То есть ты понимаешь,
с 88.000 до миллиона.
То есть производство нефти во всём мире
вырастает так, потому что это
супервыгодно. Бесплатные деньги.
Великобритания и Норвегия в Северном
море есть залежи. Они достают свои буры,
погружают их в Северное море и начинают
на двоих бурить Северное море.
Великобритании и Норвегии начинают
производить тоже какую-то Аляска, одна
только Аляска на четверть увеличит
производство нефти восьмидесятые, а плюс
есть же Техас, там Калифорния,
Бейкеersфил и всё такое. И в итоге они
там за 5-6 лет напроизводят этой нефти
столько,
что не будут знать, куда её девать. И
сорвёт крышку э в восемьдесят пятом,
когда вот видишь, тут хорошо видно, что
страшно упало производство Саудовской
Аравии там и всяких таких стран. Странно
пек. Короче,
это не случайность, это сознательная
политика. Они увидели, что нефти
столько, что она дешевеет, и они
сказали: "А зачем мы будем продавать
тогда дешёвую нефть? Давай мы её урежем,
но за счёт того, что будем больше
продавать её дороже, будем держать цены
на нефть". И они страшно урезают.
Но все производят нефть и ещё быстрее
увеличивают производство, чем эти
урезают. И поэтому это неэффективно. И
они сдерживают. Сдерживают. Плюс
единственный, кто реально урезали - это
Саудовская Аравия. Все остальные страны,
там Катар, Кувейт, они из-под полы-то
продавали, потому что, слушай, ну
хорошо, ну не 30 она теперь долларов
стоит, а 20. Всё равно ж куча денег. И
они всё равно из-под полы продолжали
продавать. И в итоге Саудовская Аравия
сидит и как собака насдняя, типа мы
урезаем, урезаем, все зарабатывают,
кроме нас. И плюс американцы приезжают и
говорят: "Расчешим манту". открой
продажу нефти, а мы вам продадим Авакс,
крутые самолёты технологичные
дальнего обнаружения там и всё такое.
Откройте мировые рынки нефти.
И и плюс, ну, ну главным, кстати,
главным фактором было, конечно,
недовление американцев, а то, что просто
тупо Саудовская Аравия тупо сидела и
теряла деньги, непонятно что.
И Саудовская Аравия принимает решение
снять, короче, эмбарго, снять
ограничения и выставить на рынок это
самое всю нефть, что есть.
И всё. И всё. Всё рухнуло. Причём
рухнуло всё настолько, что
вице-президент Рейгана Джордж Буш, и он
полетел в Аравию, чтобы просить их
сократить, придержать коней. говорит:
"Н-не, пацаны, ну не так же сильно".
Потому что стали банкротиться, куча
людей обанкротилась в самих США. То есть
работяги из Бекерсфилда, Техаса, Докоты,
они остались без работы, потому что их
нефть стала невыгодно
покупать. Но в целом, да, в целом в мире
страшно падение цены на нефть. Ээ а это
хорошо для производителей, это хорошо
для тех, кто производит, а не для тех,
кто продаёт. И поэтому у американских
производителей тоже всё хорошо.
Лучше всего, Лучше всего производители,
конечно, IT. То есть это эпоха IT и это
эпоха американских микропроцессоров,
эволюции микропроцессоров, изобретённых
Intel. То есть это, скажем так,
финальная версия того, что производили
американцы. Это Apple 2. И ещё он в
семидесятых был произведён, но настоящая
революция,
настоящая и правильная,
это
12 августа восемьдесят первого года
IBM выпускает
продукт, который называется
personal компьютер.
Персональный компьютер,
построенный на базе Intel, да. то, что
называется Пек.
12 августа восемьдесят первого рождение
ПК.
И дело в том, что у него была не
закрытая архитек, ну, не то чтобы не
это, не, я неправильно описываю. Там
можно было ставить другие детали, можно
было собрать самому. Они у Intel
покупали процессор, там и компоненты
были разные. программное обеспечение
покупали у Microsoft DOS
и потом подключаются компании, которые
чисто производят периферию компак Dell
появляются, которые для этого производят
различные, значит, штуки. Важнейшим
стало, что появились дискеты, то есть
появились удобные носители, на которых
это всё можно делать. То есть у нас
появляются дискеты, это всё уменьшается
в размерах. И вообще сложно сейчас,
наверное, оценить, насколько важным было
появление персонального компьютера,
потому что, по сути, даже Apple ещё не
Apple проложил дорожку действительно к
этому, и они важные, но именно с
появлением IBM, когда персонального
компьютера, когда стало возможным
собирать из разных деталей, и они из
из-за конкуренции стали ещё и дешёвыми,
вдруг компьютер перестал быть чем-то из
кино,
чем-то из профессиона супер
суперпрофессиональ. Раньше компьютер -
это была комната, это были мейнфреймы,
которые делали вычисления для
университета, для Хорошо для
бизнес-компании, но это всё равно был
бизнес.
А с появлением персонального компьютера
учитель,
чтоб вести там учётку класса, ещё
чего-то. Понятно, мелкие предприниматели
вообще все, потому что там сдал, учал,
принял бухучёт.
куда теперь безпеки.
И всё это появляется теперь в обычных
домах, в обычных американских семьях
появляются персональные компьютеры.
А это же воспитывает, естественно,
дети, которые учатся, вырастают с этим,
а их можно кодить. Ээ рынок программного
обеспечения, все эти адобии,
майкрософта, они все появляются тогда
же.
и компьютерная грамотность, и эволюция
всего этого восьмидесятый идёт просто
невероятно быстро, да? Если первый ПК
был 134.000 транзисторов, то
следующее поколение Intel 386
- это 275.000 транзисторов,
милн 1. 200 транзисторов. В итоге,
короче, Pentiumм там 3 млн транзисторов.
Ну, то есть
степень, с которой они, вот первый
пентиум, ну, это уже, правда,
девяностые, э, начало девяностых, да,
девяносто третий, если я не ошибаюсь,
это первый пентиум.
В итоге это всё становится целой
индустрией, невероятно быстро
развивающейся, невероятно динамичной.
Вместо дискет уже появляются диски
восьмидесятые, да, супертехнология.
Philips предоставляет, говорит: "А вы
знаете, что у вас там лазерные? Вот как
Звёздные войны там сбивают ракеты
лазерами, а это такой же лазер, только у
тебя дома.
Ты вставил и тебе там альбом целый. Не
надо пластинку здоровую покупать там
ещё.
Ничего себе. Но IT - это суперважная
часть, э, потому что это поднимает целый
рынок ээ программного обеспечения. И,
ну, опять же, это сильно влияет, вот я
говорил на японцев, потому что
программное обеспечение японское тоже
компьютерные технологии японские, они
тоже сюда приходят.
И если ты посмотришь,
ну, например, в восьмидесятый появляется
знаменитый знаменитая концепция
киберпанк, ну, потому что Гибсон
выпускает нейромант книжку,
потому что выходят всякие бегущие по
лезвию, там Blade Runer в восемьдесят
втором, да, и всё такое. Э-э, очень
просто можно описать, что такое Kберпанк
- это high-теch low life, то есть
высокие технологии, но нищебродская
жизнь. То есть жить мы все будем плохо,
потому что всё пожрут корпорации. Ну, в
общем-то, идеология Киберпанка с
восьмидесятых не изменилась, да? У тебя
не будет ни своего дома там, ничего.
Машину тоже будешь брать в аренду и
ничего своего не будет. Но всё будет
супертехнологичное. Будут импланты,
чтобы языки выучить, будут импланты,
чтобы видеть там в суперспектре и всё.
такое, но потерял работу, тебя продали
на органах, да, и всем будут рулить
корпорации. То есть вот эта культурная
штука с киберпанком. Поэтому даже если
вы сегодня видите какую-нибудь
Араasakaка там Industries, да, в
современном киберпанке, откуда японские
названия? А это остаток восьмидесятых,
когда люди боялись, что придут японцы,
всё захватят и вся техника будет
японской, и будущее говорит по-японски.
Вот. То есть это всё вот появляется
тогда. Э, это всё родом из
восьмидесятых, если любите Киберпанк.
Оно всё родом из восьмидесятых. Вот это
вот всё будет, но у тебя не у тебя. Да,
да, да, совершенно верно. И это что тоже
связано с тем, что люди видели, как
как живут миллионеры совсем, что только
можно.
Как живут люди, которые что-то
зарабатывают и как живут, ну, например,
количество бездомных удваивается за
восьмидесятые. В восьмидесятом их
200.000,
в восемьдесят девятом 400.000.
И это прямо визуально видно. Они
становятся более, то есть прямо ты
видишь, идёшь по Нью-Йорку, прямо
видишь, что лежит какой-то бомж. Раньше
этого не было. В шестидесятых этого
точно не было. В семидесятые стало
появляться, ну и в восьмидесятые
продолжилось. То есть люди видят, что
при этом появляются бомжи, при этом
появляется такое явление, как
андеркласс. Люди, которые перманентно
живут в
гетто и перманентно живут очень плохо.
И у них нет никаких, они всё, они
садятся на талоны и живут там до конца
жизни на талонах,
абсолютно на обеспечение государства без
каких-либо перспектив. Найти работу,
кем-то стать, потому что там, где они
живут в своём где-то и нет-то никаких
возможностей работать. То есть, с одной
стороны, у нас есть вот эта крутая
молодёжь,
которая компьютерно образованная,
смотрит в будущее, будет крутыми
специалистами, будет крутыми там вообще
пацанами. А с другой стороны, в городах
продолжается упадок американских
городов. Подробно об этом рассказывали
на стриме по семидесятымпс
транспорта, потому что опять же мы
говорили, что всё-таки для того, что
можно, расходы сокращают. И в первую
очередь на что получается сократить
сильно расходы - это на инфраструктуру.
То есть не строятся новые хайвеи, не
строятся новые вагоны, не строятся новые
поезда там, не всё такое. То есть
когда-то США там 100 лет назад были
впереди планеты всем по железным
дорогам.
К этому моменту США начинает отставать
от той же Японии, например. Япония
строит высокоскоростные поезда уже тогда
и всё такое. В Америке наоборот все
доезжают на старых, инфраструктура
начинает стареть, дряхлеть, она
сопротивляется, потому что всё-таки в
Америке нет вот этого, знаешь, что
федерально сказали: "Там не дадим вам
денег". Нет, некоторые штаты пытаются на
что-то собирать, сами формировать бюджет
и сами развивать. Но
явно отстают от тенденций мировых, ээ,
развитых стран. Конечно же, мы не будем
сравнивать с чем-то ещё, но мы будем
сравнивать там с большинством стран
Первого мира. Преступность растёт, ээ,
связана в первую очередь с развитием
наркотиков, потому что крек, эпидемия
крэка страшная в городах, очень дешёвый
наркотик, очень сильный, э, вызывает
страшное привыкание. И это как раз
характерно, если посмотреть количество
там увеличения. То есть он в первую
очередь лупит по чернокожему населению.
Мы уже говорили, чернокожее население в
принципе более геттоизировано,
в принципе живёт гораздо более бедно и
закрыто.
И да, восьмидесятый вот это вот там
стереотип о том, что совершают очень
много преступлений, что в Гарлим не
заходи, а то убьют как в крепком орешке
три или сколько. Да, вот это всё это
родом тоже из восьмидесятых. И тут как
раз видно, что смотри, если мы возьмём
преступность
у чернокожих США, смотри, старше
тридцать пяти, она снижается за
восьмидесятые.
А вот эта преступность чернокожий
молодёжи от 15 до 24.
Курить в самолётах можно? Да. Да.
Запретят курить ээ в
на домашних рейсах в девяносто четвёртом
что ли, а в девяносто девятом запретят
на международном. Уже восьмидесятые
начнут вводить область самолёта, где
нельзя курить.
Вот. То есть уже появится первое
ограничение. Да, это в первую очередь
связано как раз ээ с ростом эпидемии
крека и преступности.
Это серьёзная, серьёзная проблема,
которая связана ещё с чем? С
продолжением увеличения заключённых.
Больше преступности. Опять же, мы на
семидесятые говорили,
в Америке гораздо выше преступность, чем
в среднем по развитым странам. Её
начинают решать чем? Массовым киданием в
тюрьмы.
И рост количества заключённых в США
таковой, что за восьмидесятые, за
семидесятые, восьмидесятые и половину
девяносты, короче, к девяносто пятому
году США становится топ- один по
заключённым в мире, больше, чем в Китае,
больше, чем в Индии, больше, чем где бы
то ни было ещё. И в процентном
соотношении одна из самых высоких тоже в
мире. Каждый пятый заключённый в мире
сидит в Америке примерно. Ну то есть это
обратная сторона вот этого развития, о
котором мы говорим, и неравенства, и
того, что развитие непропорциональное.
То есть с одной стороны действительно
IT, бурное развитие, поползла вверх,
продуктивность труда, нет, инфляцию
забороли, то есть куча позитивных вещей
и куча, чтобы я говорил и о негативных
тоже. Бездомность, эпидемия крека, э
рост количества заключённых очень
сильный.
Он в девяностые, в девяностые
прекратится такой страшный рост
преступности. Эпидемия депрессии, ну, не
знаю. Эпидемия из страшных, это эпидемия
спида. Это отличительная черта
американских восьмидесятых.
Это СПИД, который открыли в восемьдесят
первом.
В восемьдесят первом обнаружили, что
есть что-то такое особенное.
То, что он возбуждается вирусом.
откроют ещё позже, в восемьдесят там
третьем или в каком-то таком. Но да,
страшная новая болезнь, которая убивает
на тот момент, гарантированно убивает
100%. Если ты поставили диагноз спид,
всё,
ээ, включай часы, заводи будильник, тебе
осталось жить очень недолго. Это станет
снижаться в девяностых, и в девяностые
собьют как смерти от спида, так и
количество, ну, обуздают, по крайней
мере, в Америке. Оно научится подавлять,
значит, ну и всё такое. А восьмидесятые
- это прямо бесконтрольный рост,
постоянный бесконтрольный рост, от чего
люди просто в шоке. Они не знают, как
это лечить. И, кстати говоря, кто там
говорил? Андроха, наверное, сейчас мы
удачно выйдем на геев, потому что это
очень сильно связано, потому что главной
уязвимой прослойкой для спида являются
гомосексуальные мужчины.
Почему? По разным причинам. Во-первых, в
их среде абсолютно нет презервативов,
потому что на тот момент считалось, что
презервативы - это только чтобы не было
детей.
Мужики считают, что как классно, у нас
детей точно не будет, значит, нам это не
надо. Если вы там подцепите что-то там,
пожалуйста, антибиотики на тот момент
лечили уже любые ээ заболевания. Просто
чудесно. Поэтому не сильно-то по этому
поводу волновались.
И вторая причина, как бы это помягче
сказать, сам тип сексуальных отношений
у гомосексуальных мужчин
предполагает больше контакта с кровью и
больше передачи вот этого всего.
Поэтому в их среде это прямо бушует.
Плюс, а, плюс они реже проверяются, плюс
они реже проходят там всякие
обследования, там, это самое, они обычно
скрывают, что у них типа у вас есть
сексуальная жизнь. Ну, нету, девушка
есть, нету. Ну, не соврал. А как бы, то
есть это ещё и скрывается, да, и не
проверяется. А плюс, когда становится
известно, что это в
гомосексуальной среде распространено
больше, то это вообще появляется стигма
страшная о том, чтобы даже упоминать,
что есть что-то такое. И в восьмидесятые
борьба с за права всего вот гейдвижения,
она довольно сильно притормозила, ээ,
потому что появляется сильная позиция,
особенно от христианских правых, которые
всегда были, ну, очевидно, против
мужеложества, против Садомии, они были
всегда. Это само собой.
Но сейчас у них появляется
логика. Они говорят: "Видите, видите,
мы вам говорили, что Господь
против этого, а вот теперь вот вам и это
самое содомия равно смерть". Более того,
часть людей, например, там, э, Филис
Шлафлет там или, ну, какие-то активные
деятельности, даже появляется термин.
Они даже отказываются называть его
спидом. Они его называют гейпг, гейская
чума.
Потому что, ну, вот как Господь насылает
чуму там за грехи. И вот на геев он
наслал вот эту особую гейскую чуму,
которая их специально бьёт и всё такое.
Ну, плюс из-за того, что такая стигма,
конечно, люди не слушают, что это
передаётся там только через кровь там и
всякое такое. Ээ появляются слухи, что
вредно сидеть там на одном сиденьи в
туалете в общественном передастся или
рукопожатие передастся. И поэтому, ну, а
люди не знают. Вот, слушай, ты
здороваешься с человеком, вдруг у него
спит, а ты ему руку пожал. Всё. Ну
так-то, если что, это неправда. Оно так
не передаётся. И рукопожатие, и сиденье
всё в порядке, безопасное. И поэтому,
конечно, появляется истерия, появляются
страшные протесты и против геев, и
против всего. Но с другой стороны,
в ответ
ведь появляется
и в ответ движение, что типа нет, нет,
нет, подождите, давайте отделять,
боритесь со спидом, а не с геями.
Давайте это самое
исследования проводить, как там
подготавливается отчёт врачей о том, что
значит может помочь воздержание, то есть
просто не занимайтесь сексом, и у вас не
будет спида.
Моногамия. Ограничите количество
партнёров. Слушай, а это же ведь, а как
же сексуальная революция? Мы же вроде
говорили, что как прекрасно в
шестидесятые, особенно в семидесятые, у
нас дискотека, свободные сексуальные
отношения.
А теперь вам там сверху говорят, что,
ребята, воздержание и моногами и правые,
это всё в наш в тему нашего стрима.
Христианские правы, моральное
большинство, moral maority, они,
конечно, радостно говорят: "Так вот,
блин, даже врачи подтверждают теперь,
что всё, что мы говорили и всё, о чём мы
проповедовали, всё правда. Моногами и
воздержание - это хорошо.
Гейская чума бьёт тех, кто выступил
против природы.
И просто замечательно. Да, правда,
третий совет врачей использования
презервативов,
это против этого, да, выступают и
говоря, и, собственно, это то, почему
Реган отказался публично этот отчёт
говорить от своего лица. Ну, чтобы своим
авторитетом людей к чему-то направить.
Это как раз потому, что не нравились
презервативы очень сильно, потому что
это убийство детей, потому что надо
Господь сказал: "Плодитесь и
размножайтесь". Говорят, что это поможет
от Спида. Ну, знаете ли, а если геев
убрать, запретить? Это тоже поможет от
спида. И, кстати, в восьмидесятый просто
расцвет всех этих лагерей, ээ, где тебя
лечат от гейства. И появляется куча
даже, ну, как людей средней
знаменитости, типа бывший гей, например,
он выступает по радио и там говорят: "А
вот теперь у нас в гостях бывший гей там
Вильям какой-нибудь, э, который
расскажет свою историю". Он
рассказывает, что он там жил, предавался
Садомии,
а теперь уверовал в Бога. Да. То есть он
обратился в религию евангелизма, в
какую-нибудь деноминацию, значит, и всё.
И излечился. И больше он не то есть он
или или он говорит, что я ушёл в
католицизм, уехал в монастырь, и гейство
как рукой сняло: Живу теперь счастливо и
вообще бед не знаю, а раньше страдал,
потому что я там греховник там и всё
такое. С другой стороны, это же
порождает вот эта видимость, да, что
нет, мы тоже люди. И если там, в
принципе, движение
геев за права или там за признание, оно
ещё в шестидесятые набирает большие
законы. Если что, в шестидесятые во всех
штатах США Содомия была вне закона.
Гомосексуальные отношения
были просто запрещены. Законодательно
нельзя. Но на этой волне постепенно они
стали отменяться.
Особенно этот процесс хорошо пошёл после
шестьдесят девятого года, когда
случились Стоунс, когда случились
погромы, когда там геев накрыли, стали
притеснять. Они сказали: "Не, ну слушай,
мы люди, мы хотим встречаться в особых
барных заведениях и всё такое, и мы
как-то тоже хотим
ээ ну просто вести обычную жизнь". В
семидесятые много где разрешили, точнее,
отменили уголовное запрет на
гомосексуальные отношения. А в
восьмидесятые в некоторых штатах
возвращают обратно, потому что говорят:
"Вот видите, мы разрешили и появился
спид". Тут же буквально мы разрешили там
в семьдесят пятом, а в восемьдесят
первом спид появился.
Мм, крыть-то будет чем? Нет. Вот и всё.
И это, конечно, продлится очень долго,
но из-за этого, да, не забываем, что
погромы шестьдесят девятого были 28
июня. В честь годовщины выходят на
протесты, протесты постепенно
превращаются в парады. Где-то в каких-то
местах, где больше, скажем так,
появляется представление о том, что
есть, оказывается, Тихая гавань, что в
Сан-Франциско есть район Кастра,
и если ты там поселишься, там можно быть
даже довольно открыто. Это уже там
середина восьмидесятых. И поэтому,
кстати, если вы слышали такой стереотип,
что в Сан-Франциско живут только
известно кто, то это да, это вот оттуда,
потому что действительно появляется и
там-то можно пройтись парадом, и тебя
даже не побьют, понимаешь, в юнитов. Это
всё большая часть тоже восьмидесятых. И
из-за этого, как ни странно, при том,
что есть такая, я к чему это
рассказываю? Потому что есть такая
интересная штука, что, несмотря на то,
что в обществе отношение даже скорее
негативное из-за спида в первую очередь,
из-за того, что это постоянно
обсуждается, то эта тема становится
более видной.
Найти гейские намёки в фильмах или
медиашестидесятых просто невозможно.
Такой темы не существует. В
восьмидесятые, если ты смотришь
какую-нибудь комедию
"Полицейская академия", то полицейские
просто заходят не туда.
И на чём строится комик, на чём шутка
строится, все понимают, что полицейские
случайно зашли не туда.
И что интересно, что все понимают, о чём
речь. Покажи этот фильм даже 10 лет
назад.
Никто бы не понял, в чём вообще шутка, в
чём юмор ситуации. Ну и да, всякие яркие
штуки появляются, да. Вот публично
умирает человек, публично ветеран
Вьетнама, раз теперь все уважают
ветеранов Вьетнама.
А у него на надгроб появляется, вот он
умер в восемьдесят восьмом, и у него
появляется гей, ветеран Вьетнама.
Мне дали медаль за убийство двух человек
и выгнали из армии за то, что любил
одного.
Потому что, ну да, там ветеран, там
пурпурное сердце, бронзовая медаль, там
всё, всё такое. А из армии уволили,
когда стало известно, что он
гомосексуалист.
Но видишь, а а у людей конфликтует
теперь программа обеспечение. Подожди,
так я уважаю ветеранов Вьетнама или нет?
Или Стой, стой, стой,
сейчас дай дай разобраться, как мне к
этому теперь тогда относиться,
понимаешь? И к Спиду было, наверное,
очень сильно негативное отношение, пока
не выступил
Мэджик Джонсон, суперзвезда, суперзвезда
баскетбола, который публично сказал, что
у меня, и все просто офигели, как это у
звезды любимца народного звезды akers.
Нет, он не был, но у него был спид. Он
заразился через иглу, по-моему, или
что-то такое. Ну или через, короче, нет.
Но в любом случае, да, это, во-первых,
это принятие. До этого было ощущение,
что все, у кого спид - это только гей.
Были очень много людей, которые искренне
считали, что я гетера, значит, меня спид
вообще не возьмёт, потому что спид - это
гейплейк, это гейская чума. А мне-то что
бояться? Я, в принципе, не заболею.
Почему надо рассказать о спорте и о, ну
и вообще об индустрии развлечений?
Потому что, конечно же, в
постиндустриальной экономике и в росте,
то есть по сравнению с семидесятыми даже
видно, насколько выросла монетизация,
насколько выросла вот это, ну,
распространение. Всё коммерциализовано,
у всего есть. Вместо того, чтобы, как
раньше, ээ, ты идёшь на стадион, чтобы
посмотреть футбол,
теперь ты включаешь телек, там семьдесят
девятого года работает ESPN, спортивный
канал, и ты все игры смотришь просто по
телику. Чтобы посмотреть кино, ты не
идёшь в кинотеатр, а покупаешь видак.
Чтобы послушать музыку, ты в плеер
загружаешь кассету или CD покупаешь.
Теперь всё становится в кармане, рядом с
тобой мобильное
и под тебя заточена реклама. Ты сам себе
выбираешь свою любимую музыку, свою
любимую кино. Всё находится в вечной
конкуренции за твоё внимание и так
далее. И
во всём деньги, реклама,
выгода, опять же, это же классно вокруг
предпринимателя, вокруг успешной
корпорации. Собственно, если почитать,
что писали там левонастроенные граждане
в этот момент, то да. там очень
пессимистически к этому относились и
говорили, что похоже, что американский
индивидуализм перерос в раковую форму.
Вот. Но это прямо действительно это вот
взрыв э любого потребления,
превращённого в шоу и в то, чтоб
занять людей. Ну, это тоже, наверное,
веселит. Ээ, то есть ты меньше думаешь о
том, как грустно, а ты открываешь для
себя целые миры фантастические или
спортивные или ещё. Ведь спорт - это
целая жизнь. У каждого матча свой сюжет.
Начинали так, было потом развитие, а эти
атаковали, а эти прошли, а эти
героически оборонялись, а эти так
наступали. И это всё такое ээ появляется
вот эта династии спортивные. А эти были
чемпионами столько-то лет подряд, а эти
у этих такие. А помнишь, как за Кубок
боролся легендарный спортсмен такой-то?
То есть это всё свои истории, другие
миры. Или ты включаешь кино, а там про
будущее, про ещё что-то, ты туда
уходишь, или ты включаешь музыку, там
есть мир творчества. То есть вдруг
оказалось, что культура растёт
хоть и в рамках одного человека, но
как-то вшире, вглубь оказывается, что
можно воображение открыть целые новые
миры, в которых есть что-то, кроме вот
того, что перед тобой, кроме быка на
ферме, кроме станка на заводе, кроме
детишек, которые рядом бегают, кроме
жены. Зачем тебе жена, если можно
включить
футбол, в конце концов?
Вот. И то есть это такая становится
такой неотъемлемой частью,
да? То есть в среднем американец смотрит
в восьмидесятые TV 28 часов в неделю,
чтобы вы понимали, насколько люди тратят
на это всё времени. То есть это огромную
часть времени людей ээ
отъедает.
Самым популярным видом спорта, конечно
же, является футбол. Он обогнал бейсбол
ещё в семидесятые и продолжает
доминировать все восьмидесятые. Ну и
продолжит, собственно, на на навсегда. И
поэтому он в неконкуренции. Его
аудитория просто невероятная. На втором
месте идёт бейсбол, который остаётся,
ну, то есть если футбол - это эстетика
такая полувоенная, т там вся всякие,
знаешь, такие вот из-за того, что мы
тратимся на войну и у нас теперь культ
всяких там морпехов, спецназа, они в
кино популярные, они везде популярные.
Ну, а это как бы заменение, это
сублимация, то есть заменение, то есть
тоже такое полумилитарный вид спорта,
где нормально там насилие, столкновение,
мужики настоящие, мускулисты друг другу
там кочан разбивают в каске. Бейсбол -
это такое более традиционное, более
семейное. Бейсбол - это ты с сыном, ээ,
кидаешь ему мячик, чтобы он ловил там в
перчатку.
Или вы там ходите, отдаёшь его, там
тренер воспитывает команду американских
патриотов, которые бегают, значит,
бейсбол там, ну, и всякое такое, да? То
есть у бейсбола свои коннотации
культурные есть. Очень быстро набирает
популярность баскетбол, потому что это
новое. Вот баскетбол - это для молодёжи.
Если футбол - это для людей постарше,
бейсбол - это семейное, то баскетбол -
это для подростков в основном.
Причём подростков как раз не из
пригородов, а подростков из городов,
потому что в кольцо можно кидать во
дворе. Значит,
это очень часто выход для чернокожей
культуры, которая, потому что
большинство уже тогда чернокожие игроки.
И это и музыка такая вот там рэпчик, и
то, что это культурное, это слнг, оно
такое модное бан, да? То есть Урбан -
это вроде бы городское, но восьмидесятые
- это практически синоним чёрной или
около чёрной культуры. Тоже свои звёзды.
Баскетбол смотрит гораздо меньше людей,
чем футбол. Но
к концу восьмидесятых 10% населения
смотрит баскетбол. Для сравнения, 35%
населения смотрят футбол, а баскетбол
10. Значит,
противостояние суперзвёзд, таких как
Magic Джонсон и Ларри Брд, это тоже
такое вот очень важное, да, реслинг. Не,
он вот реслинг, наверное, зря не вынес,
да, как-то я не подумал про реслинг.
Тоже надо было бы, конечно. А в конце
восьмидесятых так и вовсе появляется
первая мега-мегазвезда, которую знают
все, кто даже баскетбол-то никогда в
жизни не видел. Кто не знает, что такое
баскетбол, тот всё равно знает, кто
такой Майкл Джордан.
Потому что это мегамегазвезда.
И, конечно же, там кроссовки, Джорданы
там и всякие, ну, кеды и дого сйк там
контракты и тоже и коммерческие
суперуспешная, и как предприниматель, он
не просто спортсмен, да, он в духе вот
этих восьмидесятых, он ещё и
предприниматель очень ээ типа
эффективный. Ээ, из непопулярного - это,
наверное, хоккей, который я бы и не
вынес сюда, потому что в хоккей вообще
играет только Минесота, по-моему. Не, ну
ладно, ладно. Есть ряд северных штатов,
которые рядом с Канадой, где там есть
какие-нибудь там Питтсбург, Пенгвинс,
Бостон Брюнс. Ладно, да, хоккей - это
канадцы. В НХЛ на тот момент 75%
игроков - это канадцы. будет одно
событие, которое настолько американцев
собрало, что, например, по версии ES это
главное спортивное событие XX века в
Америке. Это чудо на льду. Это победа,
да, да. Восьмидесятого года. Ээ аматоры
американские, грубо говоря, студенты,
которые вроде бы ни на что не
рассчитывали, победили Советский Союз,
который четыре раза подряд до этого
выигрывал
Олимпиаду. Из
последних шести выиграл пять. То есть
непобедимые Супермены в спорте,
и их побеждает Thunderдог, которые
молодые, такие активные. Вы понимаете,
насколько это ещё в духе эпохи,
насколько это накладывается на время,
что молодые, никто не ожидал, не
рассчитывал, но они за Америку, за наших
чудо на льду коммунистов разбили
суперстрашных, которых все боялись, и
они вопреки всем ожиданиям, ту-ду-ду.
И это настолько было колоссальным
событием, что, ну да, до сих пор все
знают. Опять же, тоже, кто вообще не
смотрел хоккей в Америке, всё равно
знает, что такое чудо на льду. Ну да. И
вот, но это же всё ориентировано на
деньги, ориентировано на
прибыль. Все эти спортсмены тут же
тиражируются. Опять же, все не просто
смотрят теперь футбол, все покупают,
например, карточки. Ты покупаешь
коллекционные карточки с любимыми
спортсменами, там, бейсболистами,
например, которые становятся
коллекционными. Некоторые карточки
редкие, их можно обменять. Они там
становятся там вообще безбольные
карточки. Там сегодня у некоторых людей
инвестиции. Вот мы говорили, некоторые
вкладываются в акции, а некоторые
вкладываются в бейсбольные карточки,
потому что можно купить карточек там на
100.000, и это там будет просто
коллекция бейсбольных карточек там
какого-то там сезона специальных
коллекционных. Но у тебя будет 100.000
долларов чисто в безбольных карточках
храниться, потому что ещё через 50 лет
они будут стоить 200.000 долларов.
Потому что для коллекционеров это важно.
Потому что,
ну вот всё это, да, это это большая
часть американской культуры, которая
учится из всего выжимать прибыль. В том
числе, знаете, из чего? Когда в
восемьдесят четвёртом году в
Лос-Анджелесе Олимпийские игры, вдруг
все смотрят футбол, в смысле соккер, и
никто этого не ожидал. Его мало
показывают, но там, где показывают очень
высокие рейтинги. И они очень удивились,
потому что считалось, что сокр - это
прямо вообще не американская. И из-за
того, что в восемьдесят четвёртом году
неожиданно высокий спрос на сокер,
начинают в трансляции сокера вкладывать
деньги, подают заявку на проведение
чемпионата мира, и из-за этого в
восьмидесятый выигрывают заявку в
девяносто четвёртом году чемпионат мира
по соккеру
проводится в США.
И это в том числе и, конечно же, США
туда привнесут колоссальные деньги. На
самом деле футбол, ну, сокр
по-американски, он начал привлекать
деньги сильно-сильно позже, чем
американские виды спорта. То есть в США
эту систему отработали. В девяностые
впервые появляются серьёзные контракты с
видеокомпаниями. Считается, что первый
коммерциализованный чемпионат мира по
футболу - это девяностый год, Италия.
Но стероиды ему вкалывает именно
чемпионат США девяносто четвёртого года
с суперкачественными повторами. Как
бедный Роберто Баджи промазал по
воротам. Это всё становится про деньги,
про бабки, бабки, бабки. Но они и
получается и в мировой спорт очень
сильно. Я хочу понять, бейсбол. Бейсбол
- это, знаешь ещё для кого? Бейсбол -
это для
Бейсбол - это для любителей статистики,
потому что он очень хорошо поддаётся
статистическому анализу. Там можно
собирать хорошо очень сильно, какая
вероятность там того-то, а вот в
таких-то играх они, короче, это самое. И
поэтому с помощью всяких базданных,
симуляций, фэнтези, бейсбола, ээ, там,
э, у это, ну, это целая индустрия,
короче, туда можно там вбухивать просто
какие-то страшные человекачасы просто на
то, чтобы этим заниматься. Ну и да, то
есть вся эта культура, она в первую
очередь заточена над феномен так
называемых Япин
Mobile Professional, то есть молодой
специалист, растущий по карьерной
лестнице. То есть он только что получил
хорошее образование в университете, он
получил консультационный, как все ноют,
слушай, почитать. Говорят, что всё,
Америка закончилась. Знаете, почему?
Потому что выпускники Стэнфорда, э,
по-моему, 50х% сразу после окончания
Стэнфорда собеседуются в банк или там
быть каким-нибудь. Он идёт, получает
математику, казалось бы, классно будет
ракеты строить. Не-не, не, он идёт и
нанимается там бухкалтером или там
статистический анализ куда-нибудь в банк
или в инвестиционную фирму или
анализировать акции или на Улстрит
работать. Вот это мечта этого времени,
потому что тогда ты себе позволишь
кондоминиум, пентхаус, машины, мобильные
телефоны. Появляются первый мобильный
телефон надо было вынести. Появля вот
это всё одежда. Выбери свою работу,
выбери свой стиль рабочей жизни, выбери
телевизор. Обычно это ещё и так
называемый, как они называются,
- это double income no kids. У них
работают оба человека, и муж, и жена,
а детей дед. То есть у них свободных
денег,
как гуталина на гуталиновой фабрике. Они
не тратят на детей, они не тратят ни на
что. И оба работают. И оба могут
позволить видаки, видеокассеты,
диски, музыку и всё. О, это это с точки
зрения всех этих корпораций всего это
просто идеальные идеальные люди. Дин,
ну, во множественном Динс - это просто
для них всё, для них это их мир.
Восьмидесятый - это их мир. Для них
телевизоры, для них реклама, для них
Сильвестр Сталоны, для них Стинг, для
них всё. Ну и да, налоги. Ну, соб
собственно это ж очень характерно, что
очень многие люди, которые ээ там в
шестидесятые были известными, там Рни
Дэвис из этой чекасской семёрки, да,
который там важные протесты,
антиэстблишмент,
вы знаете, кто он в восьмидесятых,
прошло 20 лет. Он брокер, он финансовый
брокер, он занимается инвестициями, он
занимается игрой на акциях. Это тот,
который, это вот по центру он это,
собственно, да, там человек, который там
из знаменитой там протесты против войны,
против всего там его система
переформатировала. У него началось утро
в Америке, он занимается акциями, купил,
продал и всё такое. Джейнфонда. Это
фотография семьдесят второго года. Вы
представьте,
идёт война во Вьетнаме, Джейнфонда едет
в Ханой
и снимается на позициях вот зенитчиков
вьетнамских. Они сейчас будут сбивать
американских пилотов. А это американская
звезда, которая во Вьетнаме в каске с
ними позирует. Эй, хоу-хоу-хоу,
хоушимин. Ничего себе. Ничего. Знаете,
кто она в восьмидесятых?
Она ведёт аэробику по ТВ. Пожалуйста,
упражнение. Хоп, крепкие ножки, чтобы у
тебя были. И давай,
чача. 1 2три и всё. То есть ты
понимаешь, да, чем мы занялись? Вместо
активизма. Зачем ерундой страдать? Вот
это всё. Давай заниматься активизмом,
аэробикой. Красивое тело, красивая
жизнь, красивая музыка. Всё же просто,
всё же просто, да, фильмы все эти
выходят, Flash Dнce там и всё такое.
Обрати внимание на причёску, это же
BГir. Вот на это надо тратить время. Вот
на это надо тратить время. Зачем тебе
тратить время, выходя на протесты и
акции, если ты можешь следующие 4 часа
продуктивно потратить, конструируя свою
причёску
с огромными там этими объёмами, с с
огромным этим всём, да? Это что может
быть более восьмидесятым, чем это для
меня? Вот это самое восьмидесятое.
Какие-нибудь шоу пови, например, мэш,
которые страшно критиковали военщину и
вообще вот военный эстблишмент и всё
такое. Восьмидесятые, они тоже
выступают, ну, гораздо скромнее
критикуют.
И роль персонажа чуть-чуть сместилась.
Самое главное шоу какое? The Cosby Show.
Шоу Коosby это Ситком, где есть семья.
Кто главный в семье? Батя. Во-первых,
это чернокожая семья, но у всех
приличная работа, приличный дом. Какой
пример правильный? Правильно. Батя
моральный, высокоморальный, высоко
духовный. Каждая серия заканчивается
моральным уроком. Например, играют в
монополию, а он сыну рассказывает, как
прави, как работают деньги, как работают
инвестиции. Вот вырастешь, смотри, вот
надо быть умным со своими финансами. Там
кому-то в школе, а вот так, а вот с
плохими парнями не встречайся, а вот
значит это самое. То есть ну это вот
такой
как сказать патриарх. Ну, типа, не
патриарх в смысле библейском там или
что-нибудь. Не патриарх в смысле, ну,
вот такой правильный батя в семье,
который не расист, не какой-то там
плохой, он не высмеивается, как до этого
было в некоторых сериалах мы обсуждали.
А он наоборот исключительно
положительный персонаж, исключительно,
ну, такой вот, знаешь, пример для
подражания, ролмодел и всё такое. И
многие, кто выросли
в это время, многие его воспринимали как
вот вот если ты чернокожий, особенно там
мы обсуждали, есть проблема с
безотцовщиной,
то Билл Косби был как бы отцовской
фигурой правильной, которая по Киве
выступала. Но это же тоже во многом
консервативная ценность, да? И Family
Values, семейные ценности и вот это всё,
это же тоже во многом черта времени, что
это воспринималось как и у этого же были
высочайшие рейтинги. То есть это не
воспринималось как ой, мне душную мораль
какую-то. Нене, это воспринималось как
правильное, хорошее, интересное
поведение. Понятно, тут много юмора
было, много всего, но это было интересно
смотреть на тот момент и очень важным
для
людей того времени.
Ну, конечно же, если мы обсуждаем кино,
то, ну, вот в кино мало. В кино, я
честно, я думал, чтобы рассказать про
кино особо нечего. то та перемена,
которая случилась в семидесятых, пере
переход к большим блокбастерам на фоне
этих челюсти, на фоне Звёздные войны,
чужи чужой ээ это всё восьмидесятый
просто приобретает взрослую стадию.
Главное хай концепт, главное иметь
что-то, что можно изложить в одном
предложении. Мегаблокбастер, который мы
снимаем. Звёзды, скуринность или как это
сказать, мужицкость. Знаешь, вот
начинается фильм Арнольд Шварценегер
несёт бревно, потому что он сильный и он
несёт бревно. Или там роки получают по
лицу, но встаёт и даёт в ответ по лицу.
Вот
вот это вот это, да, вот это я понимаю.
Ну, понятно, что это ещё и советский
слоб в каком-то смысле. То есть из-за
того, что не забываем, это то, из-за
чего я рассказывал о культуре там, что
холодная война шла. Да, конечно,
конечно. Иван Драго. приезжает из
Советского Союза. Слушай, это битва,
конечно же, за Америку. Это битва в
американских трусах против советских
трусов. Это, конечно же, за своего
братана побитого отомстить там и всё
такое. Заходила, заходила только в путь
на фоне того, что обсуждались. Рембо 3,
где происходит? В Афганистане, там же
храбрые муджахидины сражаются.
И Рэмбо, как настоящий этот самый, он
летит к муджахидинам сражаться тоже за
свободу против Советского Союза
оккупантов. И это самое, конечно,
естественно, в первом Рэмбо, там по сути
критика американской системы.
Возвращаешься чувак из Вьетнама и видит,
что какой кошмар вообще дома. А в
третьем нет. В третьем всё понятно. Вот
враги, вот герои, я прилетел. И это
самое сражаюсь, и всё. Очень, очень
понятно. Очень. То ещё из слопа такого.
Ну, конечно же, ну, конечно же, конечно
же. Красный Рассвет.
Сюжет-то один сюжет чего стоит.
Советский Союз на пару с Кубой и
Никарагуа вторгается в США и оккупирует
США.
Причём настолько оккупируют, что даже
Колорадо штат оккупирует.
И группа подростков начинает подпольное
движение, опять же, против серьёзного
внешнего врага под оккупацией. Мы
сопротивляемся, мы, значит, эх, ух,
значит, организовываем прямо как во
времена, когда мы против британцев
отсюда прогнали, так сейчас и оккупацию
отсюда
ээ это тоже прогоним, да, такие фильмы
активно.
Охота на Красный Октябрь,
само собой, да, тоже охотится за
подводной лодкой. Ну, это всё вот эти
шпионские штуки.
The Day After, я уже рассказал, это про
ядерную бомбёжку.
А с другой стороны, когда начинается
хорошее отношения с Советским Союзом,
выходят фильмы типа Красной Жары,
где Иван Данко
приезжает в США ловить преступников и
ловит и нормально там. Наоборот, с
позитивной точки. Значит, если мы
возьмём чужие, да, Кэмерон снимает.
Кмерон вообще в эту эпоху бомбит. Чужие,
Терминатор, у него прямо всё хорошо. Кто
самые положительные персонажи в Чужих?
Про кого фильм? про морпехов, про
военных, про наших-то военных, которые
идут мочить гадов каких-то космических.
Вот это вот это я понимаю,
да? И а кто самый главный
чёрт
из корпорации, который ходит, хочет
наоборот чужого украсть, чтобы из него
вывести биологическое оружие? Он сидит,
оно планирует, понимаешь, корпорации
планируют всё. А морпехи - это,
наоборот, настоящие мужики, которые за
наше дело воюют.
Ээ, что такое терминатор? Это страхи
будущего.
Ну, совершенно нереалистичный сюжет.
Люди изобретут искусственный интеллект,
будут всё больше военных технологий
завязывать на военный интеллект и в
итоге придут к тому, что вообще всю
оборонку и все ракеты и всё передадут на
управление искусственным интеллектом. И
тут же, что он сделает? Он начнёт
ядерную войну. всех нафиг разбомбит,
чтобы человечество просто элимировать.
Интересно, что да, восьмидесятые люди
этого боялись, и это было страшно. Это
как раз, что страхи перед технологиями,
перед будущим, то есть то, что
появляются IT, компы везде и так далее,
это прекрасно. Но был и страх, что,
во-первых, это будет японское,
во-вторых, что даже если это не будет
японское, машины в итоге станут умнее,
чем мы
и лучше, чем мы. Робокоп, конечно же, мы
опять же почти то же самое. Мы свою
безопасность передаём машинам, которые
следят, говорят, нарушитель,
расстреливают его нафиг и всё.
И и всё. И ходит, получается, робот и
следит за нашим порядком. или наоборот
отдают целую целого робота корпорации,
которая наоборот хочет всё захватить и с
помощью тоже машин, которые
контролируются искусственно, с помощью
машин наоборот всё, всех подавить, всех
репрессировать. И вот такое будет
будущее, укатанное в асфальт с тотальной
слежкой, с тотальными машинами. Везде
всё роботизированно. А люди это, а люди
в этом фильме - это какие-то панки, ээ,
эти самые какие-то нищеброды, которые
там на свалке, которых Робокоп
приходится расстрелять, потому что
какие-то отбросы музыки, наверное, очень
важно, да, что появляется тоже в
восемьдесят первом году запускается MTV,
и это переворачивает мир музыки. Это
переворачивает мир музыки, потому что
музыка становится визуальной ещё и
образом. Если до этого люди слушали
музыку, и это было прекрасно, то теперь
музыка ещё диктует и моду, как ты
выглядишь, как какой твой как ты в школу
приходишь, ээ, значит, что такое мода,
что такое зачем мы следим, какие
шмоточки купить, какие ещё образ певца
становится. Да, это там принц, он весь
фиолетовый. Мадонна, она вся такая like
virgin там ещё. Ну, то есть у всех есть
свои какие-то эти самые. Самое главное,
что, конечно, появляется запрос на
клипы,
и вдруг оказывается, что американские
клипы, я сейчас никого не хочу обидеть,
но они выглядят вот так, как вы видели.
Ну, это, честно говоря, немножко колхоз.
Вот.
Оказывается, что, например, если ты
приходишь в Англию, то там уже на тот
момент существует индустрия,
которая связана с театром, с продюсе с
этими, с режиссёрами, которые кино
делают. И английская музыка производит
видео гораздо более сложное и интересное
и богатое образами. Это всё приходит
через Британию, хотя оно иногда
шведское, норвежское, европейское в
широком смысле, но оно всё приходит
через Британию. Из-за этого происходит
то, что вообще-то в литературе
называется новое британское вторжение.
Как вот в шестидесятых были Beatles и
Ролнстонс, по которым все с ума сходили.
Потом вроде бы забыли. Мы даже
обсуждали, что в семидесятые там США не
особо угорали по европейской
какой-нибудь там этой Бони М, например.
В восьмидесятые приходит европейская
музыка, от которой все от образов, от
стиля, от цветов.
Всё просто в этом хочется остаться и
жить.
Ну, на тот момент это просто
вау. Теперь недостаточно иметь хорошую
песню. Надо обязательно иметь и клип
тоже. Если мы возьмём самые большие
бюджеты, чтобы, наверное, как-то
подвести итог этого всего, когда у вас
есть неограниченный бюджет, вы можете
снимать целое кино. Выходит триллер
Майкла Джексона, который идёт сколько
там он идёт? 13 минут, почти 14. А может
быть, кто-то не понимает, на тот момент
MTV - это только музыкальное видео. Нет
реалити шоу, нет ничего. Просто
запускаем и пошуровали. Сравнить это в
плане медиавлияния,
особенно у молодёжи, это просто
разрывало, конечно, мозги. А если я не
хочу радоваться? А если я хочу вернуть
ненависть в хардкор? Ну так
восьмидесятые- это же уже появляются
пацаны.
Наоборот, никаких тебе ничего. Джинсы,
потлочи немытые
и всё. И рубаем. Конечно, это приводит в
ужас. Это приводит в ужас родителей. Это
приводит к полной истерике, что наши
дети смотрят, что они делают, какой
вообще кошмар. Происходят слушания в
Сенате американском. Показывают,
смотрите, дети слушают. Дефлепард
пиромания.
Дети наслушаются и станут террористами.
Как мы можем дальше это терпеть? Не
можем. Надо, значит, ограничение. Надо
запретить вимеal. Большое слушание. Прям
его и транслируют. Приходят металлисты,
защищаются, сидят. Вот это мистер
Снайдер, да, это диснайдер Twisted
Sister. Значит, он сидит, объясняет, что
нет, это творческое самовыражение,
потому что там так и так. В концу
восьмидесятых, даже музыка из
подворотни,
в которой,
казалось бы, вот так всё
необычно. И казалось бы, чёрных-то
исполнителей уже давным-давно, уж по
телику-то точно ты не видел поначалу, но
из-за того, что это популярно, даже
потихоньку просачивается и начинают
включать, как это сказать, джентльмены
с претензией, да, с гонором. С гонором.
О, точно отличный перевод. Джентльмены с
с гонором, э, которые, да, вот
о своей житухе поют на тот момент.
Именно особенность в том, что это очень
агрессивно, что это очень
неполиткорректно,
и это в открытую вот всем это самое
аудитория MTV. Смотри, уже за
восемьдесят первый год была 1,5 млн
человек, в восемьдесят втором 10 млн
человек, в восемьдесят третьем- 19 млн
человек, в восемьдесят четвёртом- 25 млн
человек,
в восемьдесят пятом выпускается второй
канал VH One от них же для другой
аудитории, уже постарше, 2552.
Сам MTV всегда был заточен на 1234
аудиторию от 12 до 34 лет. Э, к концу
восьмидесятых после запуска MTV Asia,
MTV Европа суммарная аудитория MTV 194
млн человек. Ты понимаешь, что мы сейчас
не просто клипики крутим, мы крутим то,
на что люди стали тратить своё время.
Это важнейшее социальное изменение этого
времени. То есть я не считаю, что это
типа я про увеселение рассказал только,
хотя вынужден признать, мне это всё
близко, но это очень важно показать, как
сместились культурные аспекты. Ну как
ископизм. Вот я говорю, что если ты
хочешь академическую оценку, да,
американский индивидуализм перешёл в
раковую стадию.
Это это это произошло в восьмидесятые,
да?
Как с упадком городов справились
восьмидесятые? Не справились. Упадок
городов - это девяностые, что, к
сожалению, выходит за рамки нашей
исторической перспективы. Космос будет,
э, про космос. Ну, шатл, да, это,
наверное, самое большое, что было про
космос. То есть из-за того, что на Луну
летать перестали, зато выпустили шатл.
Ничего себе достижения. Да, давай это,
чтобы я на фоне хоть чего-то рассказал.
Шаттл, который взлетает как ракета,
летает как космический корабль,
приземляется как самолёт.
Нифига себе достижение. Это тоже начало
восьмидесятых. И, ну, это прямо как это
люди делают. То есть это развитие
технологии. Конечно же, там и
компьютеры, и всё, и микропроцессоры
тоже в этом играют роль. Казалось, что
это может быть новая наша Луна. Может
быть, мы это будем активно промотировать
и чтоб, ну, ле дети посмотрели там
какие-то раньше космические программы и
хотели тоже стать астронавтами. А может
они на шатлы посмотрят и вдохновятся. И
поэтому в восемьдесят шестом году, раз
мы эту технологию развили, давайте в
космос впервые полетит не астронавт,
полетит простой человек, учительница
младших классов из школы, и мы покажем
это по всем классам, по всем школам США.
Принесём телек во все классы. И
смотрите, видите, у вас есть учительница
и такая же учительница средних классов
на, значит, хорошем шатлечер,
э, значит, ээ она тоже полетит вместе с
астронавтами. И простые люди, такие как
ваша учительница, они тоже летают в
космос. Э, и поэтому вся страна,
особенно все классы, особенно все
младшие классы, уж точно по всей стране
смотрят в прямом эфире запуск такого
шатла. И, наконец-то, даже обычные люди
будут скоро летать в космос. Как будет
замечательно. И это катастрофа
Челленджер на семьдесят третьей секунде
или когда он взрывается в прямом эфире и
сидят такие маленькие Билли и Тими на
это смотрят и думают: "Лучше-ка я MTV
послушаю". Да, кстати, вот тоже про
социальный импакт, про социальный вклад
MTV, да, огромные концерты музыкальные,
которые параллельно происходят в
восемьдесят пятом году в Филадельфии и
Лондоне. Они транслируются через MTV, 16
спутников, транслируют на весь мир, на
совокупную аудиторию в 155 млрд человек.
Концерты всех групп, которые, наверное,
вообще существовали на тот момент.
Вырученные деньги в Эфиопию на борьбу с
голодом, поможем Африке. То есть в
Америке все проблемы мы решили.
Теперь можно начинать помогать миру и
быть тем самым градом на холме, сияющим
маяком, который всё человечество
направляет вперёд.
Мир, конечно, очень сильно в этом смысле
меняется.
А чего бояться-то? А к чему готовиться?
Какие вызовы? Всё ж хорошо. Помните,
Рейган вышел и говорил: "Мистер
президент, снесите эту стену".
Так что вы думаете? Я включаю новости, а
там ветер перемен.
В Германии разбирают стену и
объединяются две Германии: ФРГ и это
самое, и восточная Германия.
И там все радуются и всё. А потом в
Чехословакии бац,
бархатная революция.
И все, все, кто был против Америки, все,
кто был против демократии,
все
складываются. Опять же, я с точки зрения
американцев, вот эта тоталитарная
коммунистическая диктатура во всём мире,
она терпит крах и разваливается на ходу.
В Польше проходят первые честные выборы,
где когда-то запрещённая солидарность
победа побеждает Илех Валенци становится
президентом.
А тут вскоре и Советский Союз
кувырк делает и больше не становится
его.
То есть всё, страха войны нет, ничего
нет. Во-первых, мы победили. Во-первых,
а страха войны нет. Почему? Потому что
Америка победила. Потому что Америка
лучше всех. Но не только коммунисты, это
любые не демократы, любые неамериканские
системы, они все терпят крах. Да,
Югославия тоже тоже начинается в
девяносто первом и тоже распадается. Э,
если взять Тайвань на Тайване, то есть и
правые диктатуры, они тоже все
распадаются. В Корее диктатуры
закончилась ещё восьмидесятае, и там
было экономическое чудо при Пакчанхи. А
уж после него ещё быстрее пошло
экономическое чудо, ещё быстрее рост.
Чем вам не доказательство, что
американская система самая лучшая? На
Тайване в восемьдесят седьмом году
отменяют военное положение впервые в
истории. Тоже начинаем строить
отношения, начинаем строить всё.
В Чили был пиночет, сидел, казалось бы,
проамериканский чел. Замечательно. В
девяностом году всё тоже выборы
проиграл.
Люди радуются, празднуют, нет больше
диктаторов. Апартеид в Южной Африке.
Сколько мы потратили сил в девяностые,
восьмидесятые на санкции против Южной
Африки? Там в Намиби они воевали, везде
воевали. В Мозамбике там ужас. Всё,
конец. Конец, конец. А Партеиду
Чёрные участвуют в выборах. Президент
Нельсон Мандела и всё такое.
Наша система американская всех победила,
и мы идём мерной поступью.
Даже в Китае
80, ну ладно, нет, в Китае, ну ладно,
допустим, не сейчас, но в Китае видно
тоже, что есть какое-то стремление к
этому всему.
И когда интеллектуалы это всё видят, они
говорят, что американский социолог
Фрэнсис Фукуяма ещё восемьдесят девятом
году написал заметку, статью, в которой
было конец истории с вопросительным
знаком. Он ещё сомневался в восемьдесят
девятом, а когда он увидел Пиначета,
Партеит, Югославию, Советский Союз,
Чехословакию, всё, всё вообще на свете,
он уже пишет полноценную книжку, которую
уже без вопросительного знака называет
Конец истории. И последний человек,
в которой он пишет то, чему мы являемся
свидетелями,
это не просто конец какого-то
исторического периода,
это конец истории вообще,
конец эволюции
человеческой идеологии
и универсализация западно-либеральной
демократии как финальной формы
управления человечеством. То есть вы
понимаете, что в интеллектуальной среде
и почему не консерваторы теряют влияние,
почему правые теряют влияние, The Moral
Мариority расформировываются в конце
восьмидесятых, потому что, во-первых,
рейтинги упали, во-вторых, всё. А потому
что раньше было понятно, мы боремся
против наступления вот этих вот
странных, там все разводятся, какие-то
феминистки вокруг. А смотри, количество
разводов стабилизировалось. В
семидесятые разводы росли просто как на
дрожах, а в восьмидесятые ровненько, не
растут.
не падают, правда, но и не растут.
Мы боялись, что есть там вызовы системе
ещё что-то, а их больше нет. Все страны
теперь сколько там, 30 с чем-то новых
демократий появляется в этот период в
мире.
Всё, побеждает либеральная демократия, и
история заканчивается. Больше не будет
войн, больше не будет противостояния. Мы
больше не будем бояться, что куда-то
полетят ядерные ракеты. Новый президент
Джордж Буш договаривается о сокращении
ядерных вооружений. там на четверть,
наполовину. Всё, мы просто уничтожаем
нафиг ядерные ракеты. Мы запрещаем в
Атави этот самый мины раскидывать. Всё,
мы сокращаем все виды вооружений. Мы всё
сокращаем, потому что не будет больше
войн, не будет ничего. Победил
McDonald's, Coca-Cola, джинсы, MTV. Это
гораздо сильнее, чем война. Они не
только американцев победили. Все теперь
едят Макдональдсе, смотрят, слушают MTV
и ходят в джинсах. Что это? как не
победа единственно правильной системы,
единственно правильной версии
американской.
Я перед тем, как закончить сегодняшний
стрим, листал, ээ, с чего я начинал
плейлист по Америке. Я смотрел, какие
темы обсуждались 400 лет назад. Ну, не
стрим был 400 лет назад, а Америка
начиналась там очень давно.
И в том числе меня очень заинтересовало,
что мы обсуждали концепцию сияющего
города на холме,
что есть вот люди, которые там вот эти
все паломники, протестанты,
которые заселяли Северные Штаты будущие,
тогда это просто новый континент, они
часто ехали от угнетений в Европе, от
чего-то ещё, чтобы построить сияющий
град на холме, где им будет свободно и
хорошо.
И когда я думал, как бы закончить
сегодняшний стрим и вообще серию про
США, я так удивился и обрадовался, что в
речи Рейгана нашёл отсылки к этому же
сияющему городу на холме,
когда он уходил с поста президента в
восемьдесят девятом году. Последнее его
обращение к нации в качестве президента.
Я часто обращался к вам и часто говорил
об Америке как о сияющем граде на холме.
Как выглядит этот град в этот зимний
вечер? Он по-прежнему стоит, сильный и
верный, на гранитной тверде,
и свет его остаётся ровным, сколь не
сверепствовала буря.
Америка всё ещё маяк, всё ещё магнит для
всех, кто не может жить без свободы.
Для всех паломников из всех потерянных
краёв, стремящихся сквозь мрак в поисках
дома.
Мне кажется, и часто в истории мне
интересны такие вещи, что концепция и
язык, которым её передают,
они сохранились через
столько веков. И один одна и та же
концепция к ней обращаются в такое
разное время. Где 1980, а где 1600?
И тем не менее
в восьмидесятые годы каким-то образом
получилось
вернуть почти тот же язык,
ту же речь, то же отношение вот этого,
что мы строим нечто уникальное,
удивительное, которое настолько
удивительно, что подаёт пример всему
миру и избавит нас от всех войн, от
всего. То есть, ээ, отдельный разговор,
который не входит, конечно, в
сегодняшний стрим - это фантастический
оптимизм девяностых,
который захлестнёт вообще Америку и всё.
Он, конечно, корнями своими лежит в
восьмидесятых, ээ, в победе в холодной
войне, в и даже раньше. и даже раньше.
Ведь когда Рейган был таким же
оптимистом, когда боялись ядерной
эскалации, когда сбивали самолёты там и
всё такое, и в начале восьмидесятый, то
есть для меня вот этот переход всегда
очень интересен. Не знаю, как в
семьдесят девятом году все депрессивные
слушают Картера.
И как восьмидесятые все говорят: "Да,
конечно". И са сам этот, знаешь, такой
can do.
Конечно, конечно, мы можем всё сделать,
как сам говорил Реган, потому что мы
американцы. А как тебе аргументация?
Не, не мы можем, потому что мы умнее,
сильнее, ещё что-то, а мы можем, потому
что это потому что мы американцы.
Ничего себе аргументация. Поспорить
вообще сложно,
да. Он в девяносто первом году, то есть
после того, как он был президентом, да,
его там спрашивали типа: "А вот вы
говорили, что СССР - это империя зла. Вы
всё ещё так считаете, что это Evil
Empire?" Он сказал: "Я говорил о другой
эпохе, другой эре". То есть, понимаешь,
5 лет назад
была другая эра. Не то, что там время
изменилось, а эра была другая. Как
быстро менялось время.
Религиозный запал уже к концу
восьмидесятых немножко подугаз.
Во-первых, это связано с тем, что в
отношении внешней политики полная победа
и больше нет этой опасности. То есть
Америка побеждает безбожи,
а на внутреннем рынке, наверное,
наоборот, на внутренней политике
наоборот полное поражение. Аборты
остались, женщины на работах остались.
Affirmative action. остался
дисегрегация осталась
MTV, концерты и терминатор
победили даже моральное большинство,
которое в конце восьмидесятых будет
расформировано как организация.
Но победил большой бизнес. Американские
корпорации
победили не только в Америке, победили
не только вот это тяне, толкаясь
профсоюзами,
они вместе с Америкой пошли в новую эру
в девяностые годы и стали той ключевой
силой
пика глобализации,
мировой интеграции, свободной торговли,
ну и прочих процессов, которые, ну, я не
знаю, это спойлер или нет, но, к
сожалению или счастью, история не
закончилось,
а стримы по истории США закончились.
Всем большое спасибо. Пока.